A debreagem é um mecanismo de instauração de pessoas, espaços e tempos no enunciado. É uma operação pela qual a instância da enunciação projeta fora dela as categorias ligadas a sua estrutura de base (a pessoa, o tempo e o espaço) para constituir os elementos sobre os quais se assenta o enunciado-discurso. Dessa forma, ela povoa o enunciado de pessoas, temporaliza-o e espacializa-o.
A debreagem pode ser enunciativa ou enunciva. Na enunciativa, instalam-se no enunciado os actantes da enunciação (eu/tu), o que cria uma narrativa em que o narrador se explicita como eu e em que pode também enunciar claramente o “leitor” a quem se dirige. Instauram-se também o espaço do aqui e aqueles que se organizam a partir desse marco (aí, ali, lá, acolá). Instituem-se os tempos relacionados diretamente ao presente do ato de dizer (concomitância, anterioridade e posterioridade ao presente). Note-se, por exemplo, o início do poema Tabacaria, de Álvaro de Campos, um dos heterônimos de Fernando Pessoa: “Não sou nada. / Nunca serei nada. / Não posso querer ser nada. / À parte isso, tenho em mim todos os sonhos do mundo.” A debreagem enunciativa produz a enunciação enunciada, ou seja, as marcas da enunciação que estão no enunciado.
Na debreagem enunciva, instalam-se no dito os actantes do enunciado (ele), o que cria uma narrativa em que o narrador se ausenta daquilo que diz, fato que é imprecisamente denominado narrativa em terceira pessoa. Nela é como se os fatos se narrassem a si mesmos. Instauram-se também os espaços que não têm nenhuma relação com o espaço enunciativo (por exemplo: no primeiro capítulo da segunda parte de O guarani, de Alencar, aparece a seguinte frase: “No vasto copiar do pouso havia três pessoas contemplando com um certo prazer a luta espantosa dos elementos”; 1964, p. 90). Instituem-se os tempos relacionados seja a um marco temporal pretérito (concomitância, anterioridade e posterioridade ao pretérito), seja a um marco temporal futuro (concomitância, anterioridade e posterioridade ao futuro). Esse tipo de debreagem cria um efeito de sentido de objetividade. Efetivamente, se os fatos narram-se a si mesmos, num espaço não relacionado ao da enunciação e num tempo pretérito ou futuro, que simulam o tempo cósmico, então o texto se tinge de “objetividade”. A debreagem enunciva produz o enunciado enunciado, que é assim chamado para mostrar que mesmo o que parece escapar ao ato enunciativo é enunciado.
A embreagem é o efeito de retorno à instância de enunciação, produzido pela suspensão da oposição entre dois termos das categorias de pessoa ou de espaço ou de tempo. Nessa operação, neutralizam-se as diferenças constitutivas dessas categorias, o que leva à utilização de uma pessoa com valor de outra, de um marcador de espaço com sentido de outro ou de um tempo com significado de outro. Observe-se o exemplo que comenta uma fala da cantora Valesca Popozuda:
Em sua fala, ela neutraliza a oposição entre a primeira e a terceira pessoa, utilizando a terceira com valor de primeira.
Em O coronel e o lobisomem, de José Cândido de Carvalho (1971, p. 239), na passagem “Porta na taramela, ligeirinho pedi ao major notícia de Dona Bebé de Melo: - Seu compadre, onde anda essa beleza”, suspende-se a oposição entre aquela e essa, utilizando-se o segundo pronome no lugar do primeiro.
Nele, neutraliza-se a oposição entre o pretérito perfeito (concomitante do pretérito) e o presente (concomitante do presente) e este passa a ser usado em lugar daquele.
A embreagem é um efeito de retorno à instância de enunciação, porque, quando se instalam no enunciado pessoas, espaços e tempos no seu sentido próprio, eles simulam pessoas, espaços e tempos do mundo real. No entanto, quando se utiliza uma pessoa no lugar de outra, um tempo com valor de outro, um marcador de espaço com o sentido de outro, nota-se claramente que pessoa, espaço e tempo são construções da linguagem: a primeira pessoa do plural pode indicar a primeira do singular; a segunda do singular pode ser usada pela primeira do singular; o espaço da primeira pessoa pode apontar para o da terceira; o presente pode tornar-se futuro e assim por diante. As embreagens produzem efeitos de aproximação e distanciamento da instância da enunciação, que se concretizam como subjetividade e objetividade na categoria de pessoa; como presentificação na categoria de espaço; como conjunção e deslocação, realidade e virtualidade, inacabamento e não início na categoria de tempo.
É necessário postular teoricamente que toda embreagem pressupõe uma debreagem anterior, porque é preciso haver uma marca que indique ao leitor que uma pessoa, um tempo ou um marcador de espaço estão sendo usados no lugar de outro. Ora, essa marca deve ser descrita como um vestígio da debreagem que precede a embreagem. Na frase, a terceira pessoa do plural está no lugar da primeira do plural e isso é marcado pela concordância verbal, que é explicada pela ocorrência de uma debreagem anterior à embreagem (os dois = eu e meu irmão).
Mais tarde, Greimas acrescenta uma última operação, a convocação (GREIMAS; FONTANILLE, 1993, p. 69-70), que é o chamamento em discurso, é o processo de discursivização de qualquer grandeza semionarrativa disponível. A enunciação convoca as possibilidades ausentes e torna-as presentes. Observe-se que, se pensarmos as operações de enunciação apenas como debreagem e embreagem, temos que operar com um conceito mais restrito de aparelho formal de enunciação. No entanto, com a convocação, a língua, como diz Sírio Possenti, em texto já citado, não contém um aparelho formal de enunciação, ela é um aparelho formal de enunciação, porque todas as formas convocadas para o estabelecimento do enunciado constroem o sujeito enunciador, estando, portanto, submetidas à ordem da enunciação. Não se quer, com isso, desprezar a singularidade das chamadas categorias da enunciação, mas chamar a atenção para o fato de que todos os elementos da língua estão subordinados ao domínio da enunciação.
Com as operações de debreagem e de embreagem, Greimas dá uma operacionalidade maior aos conceitos de história e discurso de Benveniste, possibilitando explicar as diferentes possibilidades de discursivização das chamadas categorias da enunciação, a pessoa, o tempo e o espaço.
Greimas, na Semântica estrutural, publicada em 1966, diz que seria necessário, para efetuar uma boa descrição semântica, normalizar o texto, isto é, eliminar dele as categorias da enunciação (GREIMAS, 1973, p. 200-202). Nesse momento, ele não tem nenhuma teoria da enunciação. Ela vai aparecer, de forma mais acabada, no Dicionário I, em que ele explicitamente se mostra herdeiro de Benveniste (GREIMAS; COURTÉS, 1970, p. 126). Greimas herdou de Benveniste uma teoria da enunciação. No entanto, ele reformulou-a para explicitar a construção do texto, precisou-a com as operações de debreagem enunciativa e enunciva e ampliou-a com as operações de embreagem e convocação. Embora tenha herdado de Benveniste sua teoria da enunciação, Greimas deu-lhe uma dimensão que não tinha naquele autor.
Depois de mostrar que os estudos de argumentação que se difundiram na linguística moderna a partir da pragmática de Ducrot e Anscombre não se integram nos estudos de discurso, pois a argumentação nesses autores é um fato de língua e não de discurso, este texto pretende mostrar como podem as teorias do discurso trabalhar com a questão da argumentação. Elas não se podem limitar à microanálise linguística proposta pela pragmática integrada, embora, eventualmente, possam servir-se dela. Elas devem revisitar a tradição clássica. Se a retórica estudou, de um lado, a construção discursiva dos argumentos e, de outro, a dimensão antifônica dos discursos, as teorias do discurso devem herdar a retórica, ou seja, lê-la à luz dos problemas teóricos enunciados na atualidade. Herdar a retórica significa, pois, de uma parte, levando em consideração séculos de estudos já realizados, descrever, com as bases dos estudos discursivos atuais, os procedimentos discursivos que possibilitam ao enunciador produzir efeitos de sentido que permitem fazer o enunciatário crer naquilo que foi dito; de outra, analisar o modo de funcionamento real da argumentatividade, ou seja, o dialogismo presente na argumentação.
É um lugar-comum na linguística atual a afirmação de que a argumentatividade é intrínseca à linguagem humana e de que, portanto, todos os enunciados são argumentativos. Essa posição deve-se aos trabalhos de Oswald Ducrot e Jean Claude Anscombre, que operam com as noções de retórica e de argumentação. Deve-se, no entanto, considerar que esses termos têm, na obra dos dois linguistas franceses, um sentido muito diferente daquele que eles têm na tradição retórica que vem de Aristóteles. Para eles, a argumentação é o estudo das orientações semânticas dos enunciados e dos encadeamentos que as expressam.
Inicialmente, Ducrot propõe que se introduza um "componente retórico" nos modelos destinados a explicar o uso da linguagem. Esse módulo ocupar-se-ia do sentido do enunciado em uso, isto é, numa situação de comunicação. Ao mesmo tempo, postular-se-ia um componente linguístico (semântico) que trataria do sentido atribuído à proposição na língua. Dessa forma, ele incorpora a questão da retórica e da argumentação no domínio pragmático-semântico.
Um primeiro componente, isto é, um conjunto de conhecimentos (descrição semântica linguística de L ou, abreviadamente, componente linguístico) atribuiria a cada enunciado, independentemente de qualquer contexto, uma certa significação. Exemplificando: a A corresponde a significação A'. Caberia ao segundo componente (o componente retórico), considerando a significação A' ligada a A e as circunstâncias X nas quais A é produzido, prever a significação efetiva de A na situação X (DUCROT, 1987, p.15).
Assim, por exemplo, o componente semântico conferiria ao enunciado "Está chovendo demais" a significação de que, no momento da enunciação, ocorre o fenômeno meteorológico da chuva numa quantidade muito grande. No entanto, esse enunciado poderia ser usado em diferentes situações de comunicação: por dois viajantes num aeroporto, aguardando a partida de um avião; por um juiz de futebol durante uma partida; por uma mãe a um filho que se prepara para fazer sua corrida matinal. O componente retórico atribui a esse enunciado, em cada uma dessas situações, uma significação efetiva, que poderia ser parafraseada, respectivamente, por exemplo, da seguinte maneira: a) O avião deve atrasar-se, pois não há teto para a decolagem; b) Vou paralisar a partida, pois não há condições de continuar; c) Acho melhor você não fazer sua corrida agora.
A postulação de um componente retórico pressupõe que as circunstâncias de enunciação sejam mobilizadas para explicar o sentido real de uma ocorrência particular de um enunciado, somente depois que uma significação tenha sido atribuída ao próprio enunciado, independentemente de qualquer recurso ao contexto (DUCROT, 1987, p.16).
Cabe notar que as leis utilizadas no componente retórico não serão leis "linguísticas" em sentido estrito, mas "serão justificáveis, independentemente de seu emprego na descrição semântica, e poderiam ser autenticadas, por exemplo, pela psicologia geral, pela lógica, pela crítica literária, etc." (DUCROT, 1987, p.17).
Se a retórica concerne ao sentido do enunciado em uso, ou seja, numa situação particular de enunciação, retórica torna-se sinônimo de pragmática.
Anscombre e Ducrot passam a privilegiar a noção de argumentação. No entanto, seu conceito de argumentação nada tem a ver com a discursivização, como entendia a milenar tradição retórica, que a considerava uma estratégia discursiva com a finalidade de persuadir o auditório (o enunciatário, diríamos hoje). Para eles, "um locutor produz uma argumentação, quando ele apresenta um enunciado E1 (ou um conjunto de enunciados) destinado a levar a admitir um outro (ou conjunto de outros) E2" (1988, p.8). Ora, se todo enunciado orienta para determinada conclusão e essa orientação faz parte do sentido, a argumentação é um fato de língua e não de discurso. Por isso, nesse segundo momento, postula-se uma pragmática integrada, ou seja, aquela que é indissociável da semântica. O componente retórico não é algo que se acrescenta ao componente semântico, mas ele faz parte deste componente. Dizem os autores no prefácio da obra: "O sentido de um enunciado comporta como parte integrante, constitutiva, essa forma de influência é que é denominada força argumentativa. Significar, para um enunciado, é orientar" (1988, p. 5).
Essa questão da orientação para determinada conclusão é minuciosamente explicada:
A utilização de um enunciado tem uma finalidade, ao menos tão essencial quanto a de informar sobre a realização de suas condições de verdade, que é a de orientar o destinatário para certas conclusões e não para outras (ANSCOMBRE e DUCROT, 1988, p.113).
Assim, quando a mãe diz ao filho que se prepara para sair "O sol está muito forte", esse enunciado orienta para conclusões tais como "Não saia agora, vá mais tarde"; "Leve um guarda-sol para se proteger", mas não orienta na direção de conclusões como "Não leve nenhuma proteção contra o sol"; "As condições climáticas estão ótimas para andar pelas ruas".
Esses autores tomam da retórica clássica a noção de tópoi. No entanto, os tópoi repertoriados por Aristóteles nos Tópicos, que faziam parte da invenção, guardam tênue relação com a noção que Anscombre, por exemplo, empresta a esse termo. Para o Estagirita, o tópos é uma espécie de modelo com que muitos argumentos podem ser construídos. Veja-se, por exemplo, os tópoi da quantidade e da qualidade. Na pragmática integrada, os tópoi são "princípios gerais que servem de apoio aos raciocínios, mas não são raciocínios" (ANSCOMBRE, 1995, p.39). No caso dos enunciados "Agasalhe-se bem, pois está muito frio", o tópos é que o frio é propício a pegar uma gripe.
Se, para essa pragmática integrada, a argumentação é o encadeamento dos enunciados que conduz a certa conclusão, seu domínio preferencial é o estudo dos conectores que realizam esse encadeamento. Além disso, estuda a orientação argumentativa dos enunciados, bem como os tópoi que estão na base dos encadeamentos, realizados na superfície pelos conectores.
As teorias do discurso, quaisquer que elas sejam, não se podem limitar a essa microanálise linguística, embora, eventualmente, possam servir-se dela. Paul Ricoeur dizia que o sentido do texto é criado no jogo interno de dependências estruturais e nas relações com o que está fora dele (1986). Isso significa que as teorias do discurso devem levar em conta dois aspectos: de um lado, a organização das unidades discursivas transfrásticas; de outro, o modo de funcionamento real do discurso, ou seja, seu caráter dialógico. Para isso, é necessário revisitar a tradição clássica.
Aristóteles, seguindo uma longa tradição, divide os raciocínios em necessários e preferíveis (1991, I, 2, 1356b-1358a; 2005b, I, 1; II, 27). O primeiro é aquele cuja conclusão decorre necessariamente das premissas colocadas, ou seja, sendo verdadeiras as premissas, a conclusão não pode não ser válida. As premissas são as proposições, as ideias, de que se parte para chegar a uma conclusão. O tipo perfeito de raciocínio necessário era, para o filósofo, o silogismo demonstrativo:
Todas as grandes cidades têm trânsito pesado. Ora, São Paulo é uma grande cidade. Logo, São Paulo tem trânsito pesado.
Se é verdade que todas as grandes cidades têm trânsito pesado e que São Paulo é uma grande cidade, não pode não ser verdade que São Paulo tem trânsito pesado. Nesse caso, a conclusão não depende de valores, da visão de mundo, de posições religiosas, de sentimentos, etc.
Os raciocínios preferíveis são aqueles cuja conclusão é possível, provável, plausível, mas não necessariamente verdadeira, porque as premissas sobre as quais ela se assenta não são logicamente verdadeiras. O silogismo dialético ou retórico é um exemplo desse tipo de raciocínio.
Todo professor é dedicado. Ora, André é professor. Logo, André é dedicado.
Nesse caso, é possível, é provável, é plausível que André seja dedicado, mas não é logicamente verdadeiro, uma vez que nem todos os professores são necessariamente dedicados. Nesse caso, a admissão de certas premissas e, portanto, de determinadas conclusões depende de crenças e de valores.
Os raciocínios necessários pertencem ao domínio da lógica e servem para demonstrar determinadas verdades. Os preferíveis são estudados pela retórica e destinam-se a persuadir alguém de que uma determinada tese deve ser aceita, porque ela é mais justa, mais adequada, mais benéfica, mais conveniente e assim por diante. Nos negócios humanos, não há, na maioria das vezes, verdades lógicas. Por exemplo: o aborto é um direito ou um crime; o casamento de pessoas do mesmo sexo é a consequência da igualdade de todos perante a lei ou a violação de uma lei natural? Nenhuma dessas conclusões é logicamente verdadeira, porque elas dependem de valores, de crenças, de temores, de anseios, etc.
A persuasão faz-se, segundo Cícero, pelo convencimento, quando se mobilizam argumentos para levar a aceitar uma tese; pela comoção, quando isso é feito insuflando o estado de espírito do destinatário, suas paixões, seus preconceitos, etc. (1966, II, 28, 121). No plebiscito sobre a proibição da venda de armas de fogo, a campanha para o "sim" foi feita fundamentalmente pelo convencimento; a campanha para o "não" foi realizada basicamente pela comoção, jogando com a sensação de insegurança da população.
Os argumentos são os raciocínios que se destinam a persuadir, isto é, a convencer ou a comover, ambos meios igualmente válidos de levar a aceitar uma determinada tese. A retórica é a arte da persuasão, a "arte do discurso eficaz". Para Aristóteles, a retórica é "a faculdade de considerar, para cada questão, aquilo que é próprio para persuadir" (1991, I, 2, 1355b).
A Retórica de Aristóteles compreende três livros. O primeiro trata do enunciador, de como ele concebe os argumentos, de como constrói seu ethos na enunciação; o segundo analisa o enunciatário, como ele recebe os argumentos em função do pathos; o terceiro estuda a mensagem, o logos, como se expressam os argumentos. Cada um deles estuda um tipo de prova. Afirma Aristóteles:
As provas inerentes ao discurso são de três espécies: umas residem no caráter moral do orador; outras na disposição do auditório e outras, enfim, no próprio discurso, quando ele é demonstrativo ou parece ser (1991, I, 2, 1356a).
A retórica antiga continha cinco operações, embora somente as três primeiras fossem realmente objeto de estudos mais acurados:
Se é clara a distinção entre lógica e retórica, a diferença entre a retórica e a dialética variou ao longo do tempo. Aristóteles diz que a retórica é uma parte da dialética (1991, I, 2, 1356a), pois esta é a lógica do que é provável, ou seja, o procedimento racional não demonstrativo (2005a, I, 1). É por isso que os topos - ou seja, os lugares-comuns - são centrais na retórica aristotélica: eles são esquemas sobre os quais se funda a aceitação geral, fundamento do que é provável (1991, I, 2, 1358a). Os tópicos, como já se disse, eram parte da invenção. Assim, pode-se pensar que a dialética é a arte que descreve os meios empregados na demonstração e na refutação.
A retórica conhece grande importância em Roma, com Cícero, Quintiliano, etc. Na Idade Média, a base de toda a educação é o septênio, que prepara para a teologia, que reina soberana sobre as sete artes liberais, súmula do conhecimento humano desinteressado. Essas artes são divididas em dois grupos: um que estuda a linguagem, o Trivium (gramática, dialética e retórica) e outro que perscruta a natureza, o quadrívio (música, aritmética, geometria e astronomia). A retórica é a "arte do discurso eficaz".
Ao longo do tempo, muitos autores começam a fazer uma distinção no que era um conjunto indissociável: de um lado, havia uma teoria da argumentação, que levava em conta as operações da invenção e da disposição, onde estariam os elementos destinados a convencer e persuadir (a topologia); de outro, havia uma teoria das figuras, que se ocupava da elocução (a tropologia, a teoria dos tropos). A palavra grega "tropos" significa "direção", "maneira", "mudança". No caso da linguagem, pensa-se em "mudança de sentido, de direção semântica". Assim, começou-se a pensar em duas retóricas: a da argumentação e a dos tropos. Genette mostra que, ao longo da História, houve uma restrição da retórica: primeiramente, amputou-se-lhe a teoria da argumentação e da composição e ela ficou restrita à teoria da elocução; depois, a elocução reduziu-se a uma tropologia, ou seja, a uma teoria das figuras (1975, p.129-146). É o que ele vai denominar "retórica restrita". O autor francês diz que uma teoria do discurso deve herdar a retórica em sua integralidade.
Como mostramos em "Figuras de retórica" (2014), segundo Cícero, quatro são as qualidade da elocução: a correção, a clareza, a ornamentação e a adequação do discurso às circunstâncias (1966, III, X). Lausberg, em "Elementos de retórica literária", dá a essas virtudes, respectivamente, os nomes latinos (2004, p.119, §1020). As três primeiras características da elocução estão a serviço da quarta. São elas que criam a adequação. Isso significa que uma qualidade como a correção não é algo intrínseco à língua, mas depende do tipo de discurso, de seu gênero, etc. Também a clareza tem um papel discursivo. Distingue Vieira, no Sermão da Sexagésima, a ordem que "faz influência" daquela que "faz lavor":
Não cabe nos limites deste texto discutir todas essas características da elocução. Interessa-nos a ideia de ornamento, que foi entendido como embelezamento da linguagem com figuras, com tropos. A figura era vista como um enfeite e, como tal, desnecessária, como um "luxo do discurso" (cf. Lausberg, 2004, p.128, §162). Com isso, esvazia-se a dimensão tropológica da retórica de sua função argumentativa.
O argumento é o que realça, o que faz brilhar uma ideia. A retórica é, sem dúvida nenhuma, a disciplina que, na História do Ocidente, deu início aos estudos do discurso. A emergência da primeira disciplina discursiva traz consigo a consciência da heterogeneidade discursiva. Com efeito, desde o seu princípio, estava presente nos ensinamentos de Córax que todo discurso pode ser invertido por outro discurso, tudo o que é feito por palavras pode ser desfeito por elas, a um discurso opõe-se um contradiscurso. Conta-se que Córax dispôs-se a ensinar suas técnicas a Tísias, combinando com ele que seria pago em função dos resultados obtidos pelo discípulo. Quando Tísias defendesse a primeira causa, pagar-lhe-ia se ganhasse; se perdesse, não lhe deveria nada. Terminadas as lições, o aluno entra com um processo contra o mestre. Nessa primeira demanda, ele ganharia ou perderia. Se ganhasse, não pagaria nada por causa da decisão do tribunal. Se perdesse, não deveria nada por causa do acordo particular entre eles. Córax constrói seu contradiscurso, retomando a argumentação de Tísias, mas invertendo-a. Se Tísias ganhar o processo, deve pagar por causa do acordo particular; se perder, deve pagar por causa da decisão do tribunal. Nos dois casos, deve pagar (PLANTIN, 1996, p.5).
Os sofistas é que impulsionam a nova disciplina. Deve-se a eles quatro noções discursivas: o princípio da antifonia, o estudo do paradoxo, a noção do provável e a da interação discursiva (PLANTIN, 1996, p.6-7).
O princípio da antifonia mostra que toda "verdade" construída por um discurso pode ser desconstruída por um contradiscurso; uma argumentação pode ser invertida por outra; tudo o que é feito por palavras pode ser desfeito por palavras. No caso do acordo entre Córax e Tísias, trata-se do conflito entre as obrigações que se originam de um contrato particular e de uma decisão da Justiça. A tarefa maior da argumentação é tentar resolver situações a que se aplicam normas provindas de sistemas distintos e conflitantes. No caso da permissão para a realização do aborto, uns são contra porque invocam preceitos religiosos; outros são a favor porque se baseiam, por exemplo, em princípios relativos à saúde. Confrontam-se razões sobre os limites da religião e do poder do Estado.
A antifonia é a colocação de dois discursos em oposição, cada um produzido por um ponto de vista distinto, cada um projetando uma dada realidade. Essa ainda é a base da Justiça, o princípio do contraditório. Nossa Constituição assegura o respeito a esse princípio em todas as ações judiciais. Uma casa, construída num morro, desmoronou, quando, por ocasião de fortes chuvas, houve um deslizamento de terra. Ponto de vista 1: o Estado deve indenizar os moradores, porque não ergueu muros de contenção para evitar o deslizamento e, por isso, é responsável pelo que aconteceu. Ponto de vista 2: o Estado não tem qualquer obrigação de indenizar os moradores, pois, como existem leis que proíbem construir em encostas de morros, os que edificaram ilegalmente nesse lugar é que são responsáveis pelo ocorrido. O confronto desses dois pontos de vista constitui o processo e é com base neles que o juiz deve decidir quem tem razão.
O jornal O Estado de S. Paulo publicou, durante certo tempo, aos domingos, no caderno, uma seção intitulada "A questão é", em que formulava uma pergunta, que era respondida de maneira divergente por especialistas, bem como por leitores: por exemplo: você concorda com a reserva de cotas para professores universitários negros? A cidade de São Paulo é um bom lugar para viver? A geração de Ronaldo vai superar a de Pelé?
O paradoxo mostra que, diferentemente do que pensa o senso comum, a linguagem não é transparente, sua ordem não é homóloga à do mundo, ela tem uma ordem própria, autônoma em relação à realidade. É a linguagem que categoriza o mundo, que dá a ele uma ordem. O paradoxo torna clara essa autonomia do funcionamento da linguagem em relação à realidade. Todos os estudiosos da retórica dedicaram-se a estudar minuciosamente o paradoxo.
Cícero apresenta, nas Acadêmicas, o paradoxo do mentiroso, mostrando que, se ele diz que mente, ou está dizendo a verdade e então está mentindo, ou está mentindo e, nesse caso, está dizendo a verdade (2012, IV, 29, 95). Na linguagem se pode mentir, quando se fala a verdade, e falar a verdade, quando se mente.
Camões, para falar da natureza contraditória do amor, constrói um belo soneto, com paradoxos.
O poeta tenta, nos onze primeiros versos, definir o amor. Para isso, em cada verso constrói uma metáfora. Cada uma delas encerra, em seu bojo, um paradoxo (por exemplo, contentamento descontente; dor indolor), o que inviabiliza o ato definitório, pois uma definição não deve conter contradições. No último terceto, o poeta renuncia a definir o amor e explicita sua perplexidade por meio de uma interrogação: como os homens buscam tanto o amor se ele é algo tão contraditório? O poema começa com a palavra "amor" e termina com ela. É como se ao final da tentativa de definir esse sentimento o poeta dissesse: amor é amor. São os oximoros que permitem deixar patente a impossibilidade de precisar o sentimento amoroso, pois o amor é algo para ser sentido e vivido e não para ser objeto de um discurso racional.
A probabilidade diz respeito ao fato de que, no que concerne às realidades humanas, não existe o verdadeiro e o falso, o certo e o errado. Quando tratamos dos negócios humanos, pensamos no que é provável, porque jogamos com os estereótipos a respeito das ações dos seres humanos e com os tipos de pessoas que imaginamos existir. Esses estereótipos são o resultado de uma reflexão sobre o comportamento dos seres humanos nas mais variadas situações. Assim, diante de um determinado acontecimento, fazemos um cálculo sobre que o que julgamos provável para chegar a uma conclusão. O raciocínio com base no provável pode levar a novos paradoxos.
O caseiro Francenildo Santos Costa desmentiu o Ministro da Fazenda, Antônio Palocci, que afirmara numa CPI que nunca frequentara uma casa, onde a chamada República de Ribeirão Preto unia prazeres e negócios escusos. Imediatamente, foi vazada para a imprensa informações sobre suas contas bancárias. É provável que quem tenha quebrado clandestinamente o sigilo bancário do caseiro tenha sido o governo, porque ele é que punha em dúvida a honestidade das acusações de Francenildo, uma vez que este recebera 25.000 mil reais de janeiro a março. Essa é a probabilidade de primeiro nível. No entanto, como a oposição sabe que, em virtude da probabilidade 1, as suspeitas vão recair sobre o governo, que deverá suportar o ônus da prova, foi ela quem, por intermédio de um funcionário simpatizante de um partido oposicionista, quebrou o sigilo bancário do caseiro. Essa é uma probabilidade de segundo nível.
A dialética conduz à tese de que a interação discursiva é a realidade em que se estabelecem as relações sociais. Ao longo de dez séculos, a proeminência passou de uma para outra das disciplinas do Trivium. No entanto, sempre se manteve uma consciência da heterogeneidade discursiva e do sentido da interação social. Por exemplo, o exercício interativo de construção de discursos contraditórios sobre uma dada tese é um exercício em que um discurso se constrói em oposição a outro discurso.
A retórica é, de certa forma, filha da democracia. Nas ditaduras, não se admitem pontos de vista divergentes. É na democracia que floresce a contradição, base da retórica. As relações sociais estão sempre fundadas na heterogeneidade e a democracia é o respeito ao dissenso. Só pela palavra antifônica se podem resolver as situações conflitantes sem aniquilar fisicamente o adversário. O princípio - sempre trabalhoso - da democracia é a discussão exaustiva das opiniões divergentes com vistas à tomada de decisões. Alguns prefeririam calar as vozes dos oposicionistas, mas a marcha da humanidade mostra que os momentos de apogeu da retórica coincidem com os períodos de maior liberdade, de maior segurança, de maior paz.
Se a retórica estudou, de um lado, a construção discursiva dos argumentos e, de outro, a dimensão antifônica dos discursos, os estudos do discurso devem herdar a retórica. Que quer dizer, no entanto, herdar a retórica? Lê-la à luz dos problemas teóricos enunciados na atualidade. Quando se disse que a concepção da heterogeneidade linguística já estava presente na criação da retórica, não se quis dizer que a retórica é uma prefiguração, por exemplo, do dialogismo bakhtiniano, pois uma visão teleológica da ciência não se sustenta. O que se estava fazendo é ler os temas abordados pela retórica sob a ótica das questões teóricas modernas. Herdar a retórica significa, pois, de uma parte, levando em consideração séculos de estudos já realizados, descrever, com as bases dos estudos discursivos atuais, os procedimentos discursivos que possibilitam ao enunciador produzir efeitos de sentido que permitem fazer o enunciatário crer naquilo que foi dito; de outra, analisar o modo de funcionamento real da argumentatividade, ou seja, o dialogismo presente na argumentação.
Tomemos um exemplo de descrição da construção discursiva da argumentação: a redução ao absurdo ou argumento apagógico. Em lógica formal, a "reductio ad absurdum" é o raciocínio no qual uma contradição é derivada de uma premissa, o que permite concluir que ela é falsa. Por exemplo, alguém afirma que nada existe. Nesse caso, outra pessoa pode replicar: "Então, você nada disse acerca da existência. Ora, é evidente que você acabou de dizer alguma coisa. Se nada existe, você não disse o que disse. Portanto, é falso que nada exista".
Observe-se que a redução se vale de dois princípios basilares da lógica formal: o da não contradição (uma proposição não pode ser verdadeira e falsa ao mesmo tempo) e o do terceiro excluído (ou uma proposição é verdadeira ou é falsa; não há uma terceira possibilidade).
Em retórica, o argumento apagógico consiste em assumir uma determinada proposição como verdadeira, para dela tirar conclusões cujas consequências são absurdas, isto é, impossíveis, ilógicas, ridículas, contrárias ao bom senso ou a um princípio anteriormente admitido e, assim, mostrar a falsidade da premissa. Tomemos alguns exemplos:
a) Uma mãe pergunta a um filho por que ele começou a fumar. Ele responde que todos os seus amigos o fazem. A mãe diz então: Se todos se jogarem do alto da ponte Rio-Niterói, você também o fará?
b) O texto não tem sentido; quem lhe atribui sentido é o leitor. Isso significa, então, que o texto dos outros não existe. Só o meu texto tem existência.
c) O princípio central da homeopatia diz que a água retém a memória das substâncias nela dissolvidas, mesmo quando a solução é tão fraca que nenhum traço da substância original está nela presente.
Se esse princípio é verdadeiro, os remédios homeopáticos não prestam, pois a água adquire todas as substâncias químicas benéficas, mas também as maléficas das diferentes substâncias.
d) [...] neste ano, São Paulo superou a média brasileira e também a do Rio em crimes de morte? Não. No pior dia da atual onda de violência, houve 22 assassinatos em São Paulo. Um absurdo, sim, para o estado, mas não para o Brasil. Só para pensar, anualizo esse número, multiplicando-o por 365 (o que é um exercício de reductio ad absurdum, pois é impossível que qualquer cidade do mundo, muito menos São Paulo, possa ter todos os dias do ano iguais ao seu pior dia). Mas vamos seguir adiante. Por esse cálculo, seriam, então, no fim do ano, computados 8030 crimes de morte.
Considerando a mesma população levada em conta pelo Anuário, São Paulo atingiria a assustadora taxa de 19,2 mortos por 100.000 habitantes. Repito, se São Paulo atingisse todos os dias do ano a sua pior marca diária, a sua taxa de homicídios ainda seria cerca de 26% menor do que as efetivamente atingidas pelo Rio de Janeiro ou 42% menor do que as taxas da Bahia, por exemplo (AZEVEDO, 2012, p. 90).
Se as figuras de retórica não devem ser consideradas enfeites do discurso, então precisam ser analisadas em sua dimensão argumentativa. Os tropos e as figuras, isto é, as figuras em que há alteração de sentido e aquelas em que não há, são operações enunciativas para intensificar e, consequentemente também, para atenuar o sentido. O enunciador, visando a avivar (ou abrandar) o sentido, realiza quatro operações possíveis, já analisadas pelos retores antigos, a adjunção ou repetição com o consequente aumento do enunciado; a supressão com a natural diminuição do enunciado; a transposição de elementos, ou seja, a troca de seu lugar no enunciado, e a mudança ou troca de elementos. Os tropos seriam uma operação de mudança de sentido. No entanto, como os tropos são uma não pertinência semântica, que cria uma nova pertinência, não se pode considerá-los, pura e simplesmente, uma troca semântica. Na verdade, os tropos realizam um movimento de concentração semântica, que é característica da metáfora, ou um de expansão semântica, que é a propriedade da metonímia.
Exemplifiquemos com uma operação de redução do enunciado. Chama-se anacoluto, que significa "sem sequência", a figura em que se topicaliza um termo qualquer, para enfatizá-lo, mas, ao realizar essa operação, omite-se um conector que rege o elemento topicalizado e, por essa razão, ele fica sem função sintática na frase. Ele torna-se então apenas o tópico de um comentário. Normalmente, a topicalização, ou seja, a operação que faz de um constituinte da frase o tópico, isto é, o tema, que será comentado, é marcada pelo alçamento desse constituinte para o início da frase. Na sexta parte do Sermão XX do Rosário, de Vieira (1959, tomo XII, p.103), há a topicalização de "os três reis orientais": "Os três reis orientais, que vieram adorar o Filho de Deus recém-nascido em Belém, é tradição da Igreja que um era preto" (= é tradição da Igreja que um dos três reis orientais, que vieram adorar o Filho de Deus recém-nascido em Belém, era preto). Nesse caso, intensifica-se o sentido de "os três reis orientais". Distingue-se sintaticamente do restante da frase o tópico sobre o qual se vai discorrer, magnificando, assim, sua função.
O outro aspecto a ser analisado no discurso é a questão da dimensão dialógica da argumentação: por exemplo, a discussão sobre se o leilão do campo de Libras foi uma privatização ou uma concessão; se uma concessão é ou não é privatização.
Neste trecho do capítulo V do Gargantua, de François Rabelais, há o argumento de que "a alma não vive no seco", para justificar as bebedeiras:
- Eu molho, umedeço, bebo, tudo por medo de morrer!
- Bebe sempre, que não morrerá.
- Se eu não beber, se ficar seco, estarei morto. Minha alma vai parar num brejo. A alma nunca vive em seco (RABELAIS, 1986, p.61).
Uma questão pode ser enunciada: todos os discursos são argumentativos? Poderíamos pensar que não, pois só seriam argumentativos os discursos que expõem e amplificam o desacordo, bem como aqueles que procuram resolver um conflito, buscando o consenso, os pontos comuns entre posições discordantes. Em outras palavras, os discursos que visam a mostrar as polêmicas ou os contratos. Assim, seriam argumentativos certos gêneros do discurso político (debate), do discurso jurídico (acusação e defesa), do discurso religioso (sermão apologético) e assim por diante. No entanto, o modo de funcionamento real de todo discurso, como mostra Bakhtin, em dois textos de diferentes momentos, é o dialogismo:
[...] Um enunciado concreto é um elo na cadeia da comunicação verbal de uma dada esfera. As fronteiras desse enunciado determinam-se pela alternância dos sujeitos falantes. Os enunciados não são indiferentes uns aos outros nem autossuficientes; conhecem-se uns aos outros, refletem-se mutuamente. São precisamente esses reflexos recíprocos que lhes determinam o caráter. O enunciado está repleto dos ecos e lembranças de outros enunciados, aos quais está vinculado numa esfera comum da comunicação verbal. O enunciado deve ser considerado acima de tudo como uma resposta a enunciados anteriores dentro de uma dada esfera (a palavra "resposta" está empregada aqui no sentido lato): refuta-os, confirma-os, completa-os, supõe-nos conhecidos e, de um modo ou de outro, conta com eles. Não se pode esquecer que o enunciado ocupa uma posição definida numa dada esfera da comunicação verbal relativa a um dado problema, a uma dada questão, etc. Não podemos determinar nossa posição sem correlacioná-la a outras posições (1992, p.316).
A relação dialógica é uma relação (de sentido) que se estabelece entre enunciados na comunicação verbal. Dois enunciados quaisquer, se justapostos no plano do sentido (não como objeto ou exemplo linguístico), entabularão uma relação dialógica (1992, p.345-346).
Ora, se a argumentação é a tomada de posição contra outra posição, a natureza dialógica do discurso implica que os dois pontos de vista não precisam ser explicitamente formulados. Na medida em que um discurso é sempre um discurso sobre outro discurso, todos os discursos são argumentativos, pois todos eles fazem parte de uma controvérsia, refutando, apoiando, contestando, sustentando, contradizendo um dado posicionamento. Todos os discursos são argumentativos, pois são uma reação responsiva a outro discurso. Assim, o parnasianismo constitui-se em oposição à poesia da terceira geração romântica com sua grandiloquência, seu tom oratório, seu mergulho na História, sua temporalidade extensa, sua espacialidade ampla. Cria, em oposição a isso, uma poesia não enfática, descritiva, que se afasta dos temas sociais, que manifesta uma temporalidade reduzida e uma espacialidade restrita. Essa dimensão dialógica é o que faz de ambas as poéticas discursos argumentativos.
Greimas, ao elaborar a noção de percurso gerativo do sentido, para explicar as abstrações realizadas no ato de ler um texto, toma de Benveniste o conceito de enunciação como instância de mediação, mas reelabora-o. Uma instância é um conjunto de categorias que cria um domínio teórico e, por conseguinte, um domínio de análise. Este trabalho tem o objetivo de expor as razões epistemológicas que levaram Greimas a dar à enunciação um determinado lugar no percurso gerativo e de mostrar o alcance do conceito greimasiano de enunciação, ou seja, as categorias e operações compreendidas por ele. Em seguida, apresenta as modificações aportadas ao conceito greimasiano pela semiótica tensiva e discute a possibilidade ou não de conciliar os dois modelos.
A Semiótica cujos fundamentos foram estabelecidos por Greimas tem por objeto o estudo da produção e da interpretação do discurso, manifestado por qualquer plano de expressão. Para Greimas, o discurso é tanto da ordem do sistema quanto da do acontecimento e, “como tal, submetido à história” (1973, p. 52-53). O sistema é constituído de invariantes, ou seja, generalizações semânticas feitas por uma dada cultura, tidas por universais. Essas generalizações são concretizadas variavelmente no processo discursivo, que é da ordem do acontecimento.
Apresenta-se aqui um problema teórico: como se passa da virtualidade do sistema à realização discursiva. É a mesma questão enfrentada por Benveniste com relação à dicotomia saussuriana língua/fala. Saussure, no Curso de Linguística Geral (1969), não se ocupa da mediação entre a língua e a fala. Como nota Benveniste, há uma distinção entre a língua e seu “exercício”, pois cada uma dessas instâncias tem diferentes estatutos de realidade: o exercício da linguagem não é simplesmente uma virtualidade, como é a língua (Benveniste, 1976, p. 288). O que permite a passagem do virtual ao realizado é a enunciação, que é a “colocação em funcionamento da língua por um ato individual de utilização” (Benveniste, 1974, p. 80) e que, portanto, é a instância de mediação entre a língua e o discurso. Uma instância é um conjunto de categorias que cria um dado domínio. Assim, essa instância de mediação é o conjunto de categorias que permite a passagem da língua para fala. Essas categorias constituem o que Benveniste vai chamar o aparelho formal da enunciação, que engloba a pessoa, o espaço e o tempo (Benveniste, 1974, p. 79-88). Portanto, a enunciação é a instância do eu, aqui, agora, porque, nela, alguém, num espaço e num tempo criados pela linguagem, toma a palavra e, ao fazê-lo, institui-se como “eu” e dirige-se a outrem, que é instaurado como um “tu”. A noção de aparelho formal da enunciação não significa que todas as grandezas linguísticas não estejam submetidas à ordem da enunciação. Com efeito, Benveniste diz que, a partir da perspectiva da enunciação, podem, por exemplo, ser analisadas as formas complexas do discurso (1974, p. 88).
Ao dar estatuto científico ao exercício da linguagem, Benveniste institui, de fato, um novo objeto para a Linguística, o discurso (1976, p. 283). Com ele, a língua é inserida na vida social, na cultura e na história.
Greimas cria o conceito de percurso gerativo de sentido (Greimas; Courtés, 1979, p. 157-160) como um meio de descrever o fato de o discurso ser da ordem da estrutura e do acontecimento. O nível fundamental e o nível narrativo constituiriam o sistema, que teria um modo de existência semiótica, que se definiria referindo-se tanto ao conceito de língua (Saussure), quanto ao de competência (Chomsky) (Greimas; Courtés, 1979, p. 159). As grandezas desses níveis seriam do domínio da virtualidade. Já o nível discursivo seria o exercício das virtualidades. Na passagem dos níveis mais profundos para o nível discursivo é que Greimas situa a enunciação (Greimas; Courtés, 1979, p. 160). Observe-se que ela é, como em Benveniste, uma instância de mediação (Greimas; Courtés, 1979, p. 126). No entanto, não se trata mais de uma mediação entre a língua e o discurso, mas da atualização do espaço das virtualidades semióticas, composto pelas estruturas semionarrativas. Dessa forma, Greimas dá um estatuto discursivo ao conceito de enunciação. A enunciação produz o enunciado, que, no quadro da Semiótica, deve ser pensado não em sua dimensão frástica, mas como “todo encadeamento sintagmático que transcende, ultrapassa as dimensões da frase e que compreende, portanto, o discurso” (Greimas, 1975, p. 9). O enunciado é “aquilo que é dito ou escrito, aquilo que é comunicado” (Greimas, 1975, p. 9). Se a enunciação é a instância constitutiva do enunciado, ela é a "instância linguística logicamente pressuposta pela própria existência do enunciado (que comporta seus traços e suas marcas)" (Greimas; Courtés, 1979, p. 126). O enunciado, por oposição à enunciação, deve ser concebido como o "estado que dela resulta, independentemente de suas dimensões sintagmáticas" (Greimas; Courtés, 1979, p. 123). Considerando dessa forma enunciação e enunciado, este comporta frequentemente elementos que remetem à instância de enunciação: de um lado, pronomes pessoais, demonstrativos, possessivos, adjetivos e advérbios apreciativos, dêiticos espaciais e temporais, em síntese, elementos cuja eliminação produz os chamados textos enuncivos, isto é, os que tendem a apagar as marcas de enunciação; de outro, termos que descrevem a enunciação, enunciados e reportados no enunciado (Greimas; Courtés, 1979, p. 124).
A enunciação opõe-se ao enunciado. Entretanto, ela contém a estrutura de um enunciado elementar: um sujeito, um predicado e um objeto (Greimas, 1975, p. 10). Em “Eu digo que estou muito ocupado”, o sujeito “eu” e o predicado “digo” pertencem à enunciação, enquanto o objeto “estou muito ocupado” é o enunciado. No entanto, é preciso considerar que, no enunciado acima, a enunciação está enunciada. Ora, só se pode falar em enunciação, em sentido estrito, quando ela não está enunciada. Portanto, para Greimas, a enunciação é “um enunciado cujo único actante manifestado é o enunciado” (1975, p. 10). Se a enunciação não é manifestada, como se pode saber alguma coisa a respeito dela? A resposta de Greimas é que, como a enunciação possui a estrutura do enunciado, conhecendo um de seus elementos, podemos “logicamente pressupor a existência dos outros” (1975, p. 10). São esses outros componentes do enunciado que constituem a enunciação.
O sujeito da enunciação é, portanto, um sujeito discursivo e não um sujeito ontológico. Não é um ser do mundo, mas um ser da linguagem. Greimas, com grande cuidado metodológico, seguindo Saussure, não admite a existência de um referente exterior à linguagem nos estudos semióticos. Para ele, “o discurso, o texto na medida em que é manifestado, é a única realidade de que se ocupa a linguística” (1975, p. 11). Isso não significa que a linguística afirma que outras realidades não existam; quer dizer apenas que a linguística adota um ponto de vista imanente em sua abordagem da linguagem. De outras realidades encarregam-se outras ciências, como a psicologia ou a sociologia. Essa exigência metodológica da imanência não deriva, como se disse numa acusação vulgar à semiótica, do desejo de esvaziar a linguagem da história, mas do fato de que a ordem da linguagem é diversa da ordem do mundo, uma vez que a linguagem não fala apenas do que existe, mas fala também do que nunca existiu. Isso pode ser expresso na bela formulação do poeta Manoel de Barros (1998, p. 77):
O conjunto enunciativo que engloba todas as marcas de enunciação disseminados no texto-objeto deve ser visto como uma totalidade estrutural. Esse processo enunciativo colocado no interior do enunciado não é a enunciação propriamente dita, cujo modo de existência é ser o pressuposto lógico do enunciado, mas é a enunciação enunciada. Teríamos, assim, dois conjuntos no texto-objeto: a enunciação enunciada, que é o conjunto de marcas, identificáveis no texto, que remetem à instância de enunciação; o enunciado enunciado, que é a sequência enunciada desprovida de marcas de enunciação (Courtés, 1989, p. 48). Comparem-se, por exemplo: “Eu acredito que a Terra gira em torno do Sol” e “A Terra gira em torno do Sol”. Esses dois modos de enunciar criam o que Greimas denominou camuflagem subjetivante e camuflagem objetivante (1983, p. 110), que produzem efeitos, respectivamente, de subjetividade e de objetividade. Por isso, a enunciação é também o lugar da veridicção (Greimas, 1975, p. 20). Quando alguém diz “O Sol é uma estrela”, ao não enunciar a enunciação, cria um efeito de verdade. Não está expressando um ponto de vista pessoal, o que faria se dissesse: “Penso que o Sol é uma estrela”. Ao criar a camuflagem objetivante é como se o enunciador deixasse os fatos relatarem-se a si mesmos. Portanto, ao mesmo tempo em que faz saber que o Sol é uma estrela, também está dizendo que a proposição é verdadeira. Estabelecem-se assim contratos enunciativos, que levam a decodificar discursos como verdadeiros, ficcionais, etc.
O enunciador é, por definição, sempre pressuposto. Isso quer dizer que o eu projetado no interior do texto não é da mesma ordem que o eu pressuposto. Assim, Greimas vai estabelecer uma hierarquia enunciativa, composta de três níveis. O primeiro nível da enunciação tem como actantes o enunciador e o enunciatário. Esse nível é o da enunciação considerada como o quadro implícito e logicamente pressuposto pela própria existência do enunciado (Greimas; Courtés, 1979, p. 125). Esses actantes são o autor e o leitor implícitos, seres de papel e não seres do mundo. O enunciatário, como filtro e instância pressuposta no ato de enunciar, é também sujeito produtor do discurso. O enunciador produz o texto para uma imagem de leitor, que determina as diferentes escolhas enunciativas, conscientes ou inconscientes, presentes no enunciado. Ao colocar o enunciatário como uma das instâncias do sujeito da enunciação, Greimas quer ressaltar seu papel de coenunciador. Com efeito, a imagem do enunciatário constitui uma das coerções discursivas a que obedece o enunciador. Por isso, como dizem Greimas e Courtés, o termo "sujeito da enunciação", empregado frequentemente como sinônimo de enunciador, recobre de fato as duas posições actanciais, a do enunciador e a do enunciatário (1979, p. 125). Essa concepção de sujeito da enunciação resulta do fato de que, para Greimas, a enunciação é intersubjetiva, posição com que não concordam Fontanille e Zilberberg (2001, p. 202), para quem não há correferência e, portanto, intersubjetividade na concepção greimasiana de enunciação. O segundo nível da hierarquia enunciativa é o do destinador e do destinatário instalados no enunciado. Trata-se, nesse caso, dos actantes da enunciação enunciada. São chamados narrador e narratário. São sujeitos diretamente delegados do enunciador e do enunciatário (Greimas; Courtés, 1979, p. 242). O terceiro nível da hierarquia enunciativa instala-se, quando o narrador dá voz a um actante do enunciado. Surgem actantes de enunciação que, num simulacro de diálogo, falam em discurso direto. Como este é um simulacro da estrutura da comunicação criado no interior do discurso, pressupõe os dois actantes da comunicação, o destinador e o destinatário, que, nesse nível, são chamados interlocutor e interlocutário (Greimas; Courtés, 1979, p. 81).
Quando se fala em "eu" e "tu", faz-se referência a actantes da enunciação, ou seja, a posições dentro da cena enunciativa, aquele que fala e aquele com quem se fala. No entanto, nos diferentes textos, essas posições são concretizadas e esses actantes tornam-se atores da enunciação. O ator é uma concretização temático-figurativa do actante. Não temos nenhuma dificuldade em considerar narrador, narratário, interlocutor e interlocutário como seres criados textualmente. Entretanto, a tendência ao empirismo leva-nos a pensar o enunciador e o enunciatário como seres do mundo real. No entanto, enfatizamos que, Greimas e Courtés (1979), com base no princípio da pertinência, mostram que esses actantes da enunciação não são seres de carne e osso, mas uma imagem produzida pelo discurso:
Do ponto de vista da produção do discurso, poder-se-á distinguir o sujeito da enunciação, que é um actante implícito, logicamente pressuposto pela existência do enunciado, do ator da enunciação: neste caso, o ator será, por exemplo, “Baudelaire”, na medida em que ele se define pela totalidade de seus discursos. (Greimas; Courtés, 1979, p. 8)
O enunciador e o enunciatário não se confundem com o narrador e o narratário. Quando analisamos uma obra singular, podemos definir os traços do narrador; quando estudamos a obra inteira de um autor é que podemos apreender os traços dos atores enunciador e enunciatário. Assim também, num texto singular, constrói-se a imagem do narratário, seja ele explícito ou implícito, enquanto numa totalidade discursiva, recortada para os fins da análise, constrói-se a imagem do enunciatário. Essa distinção remete à possibilidade de uma diferença entre as duas imagens. Em Memórias póstumas de Brás Cubas, Machado de Assis (1979, p. 583) mostra-nos essa distinção com absoluta clareza:
Temos, no texto acima, um narrador e um narratário explícitos. A imagem do narratário é determinada pelo narrador: um leitor comum de romances, que aprecia a narração direta e nutrida, ou seja, as peripécias, e um estilo regular e fluente. O narratário é um leitor dos romances românticos e realistas, em que havia uma linearidade narrativa e não digressões e comentários do narrador. No entanto, se tomarmos a obra inteira de Machado e não essa intervenção pontual do narrador, vamos observar que a imagem do enunciatário, criada pelo fato de que, na obra machadiana, mais importante que o narrado é a narração, é diferente da desse narratário: é um leitor sofisticado, que não se contenta com as narrativas feitas até então e que se encanta com a intervenção do narrador a invadir o narrado e a tomar-lhe o lugar.
Para Greimas, na enunciação, o falante realiza três operações: a debreagem, a embreagem e a convocação.
A última operação é a convocação (Greimas; Fontanille, 1993, p. 12-13), que é o chamamento em discurso, é o processo de discursivização de qualquer grandeza semionarrativa disponível. A enunciação convoca as possibilidades ausentes e torna-as presentes. Dessa forma, a enunciação não só discursiviza as categorias que compõem o chamado aparelho formal da enunciação, mas também as grandezas manifestadas pela tematização e pela figurativização. O ato de dizer também manifesta as relações entre enunciador e enunciatário, pondo em uso uma sintaxe bastante complexa: “por exemplo, as relações entre inferior e superior, as relações entre homem e mulher, as relações entre o que é conhecido e o que é estranho” (Greimas, 1975, p. 22). Essa sintaxe é extremamente complicada, já que diferentes variáveis podem estar presentes na relação entre enunciador e enunciatário: por exemplo, a mulher a que o homem se dirige é mais velha ou mais nova que ele, é alguém de sua família ou uma estranha e assim sucessivamente (Greimas, 1975, p. 22). Para Greimas, o texto é o lugar, por excelência, da gramática sociossemiótica da comunicação, pois, na comunicação, não nos endereçamos “a uma personagem em carne e osso, a um sujeito ontológico, mas a uma construção lógica de um papel” (1975, p. 22).
Aqui se desvela o fundamento epistemológico da semiótica e, por conseguinte, do conceito de enunciação em Greimas, resumido numa fórmula, que deu origem a uma série de mal-entendidos da parte dos críticos da semiótica: “Fora do texto, não há salvação” (1975, p. 22). Greimas foi acusado de não levar em conta as condições de produção do discurso, de esvaziar o texto de sua historicidade. No entanto, essa acusação deriva de uma leitura apressada e malfeita da tirada espirituosa de Greimas. Ele próprio explica o que quer dizer: “Tudo o que se pode extrapolar vem do texto. É por isso que insisto na enunciação enunciada, portanto já existente. Só se pode falar de coisas a partir do texto, daquelas que se encontram no texto” (1975, p. 22). Greimas tem uma concepção radicalmente antimetafísica da enunciação. Não é que, para ele, não exista uma enunciação real. A questão é que só se pode falar dessa enunciação real porque ela é projetada no interior dos textos, criando um simulacro metodológico que permite falar dos processos e das operações enunciativas. A enunciação real só pode ser analisada por pressuposição lógica: “Porque a enunciação tem a faculdade de ser enunciada, pode-se dizer o que é a enunciação não enunciada, implícita, e é nesse sentido que se pode falar de uma gramática sociossemiótica, porque a reconhecemos nos textos” (Greimas, 1975, p. 22). Assim, como diz Coquet, "a enunciação é sempre, por definição, enunciação enunciada" (1983, p. 14). Greimas segue uma longa tradição de linguistas e filósofos para os quais a relação do homem com o mundo nunca é feita diretamente, mas é sempre mediada pela linguagem. Postular um estudo da enunciação real, fora do texto, seria operar com um referente externo, o que está totalmente excluído da epistemologia adotada por Greimas. Por outro lado, sendo o discurso da ordem do acontecimento, é histórico. No entanto, essa historicidade não é apreendida, contando anedotas a respeito da situação de enunciação, mas sim no interior do texto: “É a enunciação enunciada que se pode descrever sob a forma de modelo e que possibilita estabelecer modelos de previsibilidade para estudar as linguagens de conotação” (Greimas, 1975, p. 23). É o enunciado que revela o que se deseja saber sobre a linguagem, sobre o mundo, sobre a história, dado que o discurso é um simulacro da ação do homem no mundo, de seu engajamento na história, de suas faculdades, entre as quais avulta a da linguagem (Greimas, 1975, p. 24-25). Esse é um limite que não se pode ultrapassar; e Greimas explica mais uma vez sua afirmação de que fora do texto não há salvação: “Todo o texto, nada senão o texto, nada fora do texto” (1975, p. 25).
Uma das tendências da semiótica pós-greimasiana é a chamada semiótica tensiva, que busca construir um modelo para descrever os fenômenos contínuos, diretamente associados ao universo sensível. Depois da importância que o modelo greimasiano deu à descontinuidade, busca-se dar lugar à continuidade, à gradualidade. Os principais elementos descritivos propostos por Greimas dizem respeito à descontinuidade: quadrado semiótico, esquema narrativo, percurso gerativo do sentido, modalidades, debreagem, embreagem, etc. Greimas (1973), ao discutir o edifício de uma semântica estrutural, diz:
A única forma de focalizar, atualmente, o problema da significação consiste em afirmar a existência de descontinuidades, no plano da percepção, e dos espaços diferenciais (como o fez Lévi-Strauss), criadores de significação, sem se preocupar com a natureza das diferenças percebidas. (Greimas, 1973, p. 27)
A semiótica tensiva tem por objetivo analisar as grandezas dinâmicas e instáveis. Por isso, o que é pertinente nessa orientação da semiótica é a direção da continuidade, ou seja, o aumento e a diminuição. Por essa razão, dá-se um espaço particular ao aspecto, que não é senão “a análise do devir ascendente ou descendente de uma intensidade” (Zilberberg, 2006, p. 167). Se se fala em devir, leva-se em conta a velocidade, o andamento. Com efeito, uma semiótica dos acontecimentos deve mostrar o papel relevante dos andamentos não só no sistema, mas também no processo. Todas as grandezas linguísticas analisam-se em termos de intensidade e de extensão. Tensividade é a categoria semântica que engloba essas duas dimensões, essas duas dinâmicas distintas. A primeira é o lugar da afetividade, dos estados de alma, do sensível; a segunda, o dos estados de coisas, do inteligível (Zilberberg, 2006, p. 167). Essas duas articulações da tensividade constituem valências e a associação de uma valência intensiva com uma extensiva produz o valor. A intensidade, por sua vez, articula-se em duas subdimensões: o andamento e a tonicidade; a extensão, também em duas: a temporalidade e a espacialidade. A intensidade concerne à força, à energia presente numa grandeza, enquanto a extensão diz respeito à dimensão do campo controlado pela intensidade no tempo e no espaço. A sintaxe intensiva opera com o aumento e a diminuição, enquanto a extensiva com a triagem e a mistura.
Essas duas valências concordam ou discordam, isto é, mantêm relações conversas (quanto mais... mais; quanto menos... menos) ou inversas (quanto mais... menos; quanto menos... mais). O produto do andamento e da tonicidade é um valor de impacto, ou seja, da superlatividade; o resultado da maior expansão no espaço com a maior extensão no tempo é um valor de universo, uma universalidade. Entre os valores de impacto, de absoluto, e valores de universo existem tanto relações conversas como inversas. Se elas forem conversas, a um aumento dos valores de absoluto corresponde uma ampliação dos valores de universo e a mesma coisa ocorre com a diminuição; se elas forem inversas, a um arrefecimento dos valores de absoluto equivale um acréscimo dos valores de universo e assim sucessivamente.
Há, na semiótica tensiva, um duplo deslocamento: das estruturas para as operações e os atos, conduzindo a uma “sintaxe geral das operações discursivas”, considerando-se “o universo da significação mais como uma práxis do que como um amontoado estável de formas cristalizadas”: das oposições discretas para as diferenças graduais e tensivas, levando a uma “semântica das tensões e das gradações” (Fontanille, 2007, p. 25).
Esses elementos teóricos levaram a uma análise dos aspectos sensíveis do discurso, a um reconhecimento da importância da concessão na articulação do sentido e à identificação do papel do acontecimento no agenciamento do sentido. 
A continuidade é discursivizada. No entanto, no domínio da teoria, ela pertence, de fato, ao domínio das pré-condições do sentido, dado que, se a descontinuidade é uma condição da emergência da significação, ela requer que, anteriormente, haja uma continuidade de que ela surge.
O conceito de enunciação na semiótica tensiva.
Muito se tem discutido, ao menos no Brasil, se a semiótica tensiva é uma ruptura ou uma continuidade em relação ao modelo proposto por Greimas, denominado, de forma um tanto pejorativa, semiótica standard ou semiótica clássica. A questão é se é possível ou não compatibilizar os dois modelos, ou seja, se eles podem ou não ser usados conjuntamente. Os que defendem sua conciliação dizem que eles tratam de aspectos complementares da significação. Enquanto a semiótica “clássica” aborda a questão da descontinuidade, do valor, da oposição, da diferença, a semiótica tensiva trata da continuidade, da valência, da tensividade, da complexidade, da dependência. Essa leitura da complementaridade da semiótica “clássica” e da semiótica tensiva é sedutora, pois ela daria condições de aplicabilidade muito grande à teoria, dado que continuidade e descontinuidade estariam previstas na explicação do processo de geração do sentido. Resta ver se essa hipótese tem validade. É a questão da enunciação que permitirá compatibilizar ou não essas duas orientações da semiótica, porque a enunciação é um conceito-chave para que o percurso gerativo de sentido seja um modelo harmônico e coeso, de forma que sua alteração pode pôr em questão esse simulacro da produção e da compreensão do sentido.
Em Tensão e significação, Fontanille e Zilberberg afirmam que a semiótica não estudou a “enunciação propriamente dita”, ou seja, “as operações inerentes ao ato do discurso”, porque considerava que “só a enunciação enunciada era semioticamente reconhecível” (2001, p. 173). Eles declaram que “já é tempo de enfrentar o desafio” (p. 173). Começam, nesse ponto, a demarcar-se do projeto greimasiano, pois, para Greimas, só era possível falar da “enunciação propriamente dita” por pressuposição lógica, ou seja, só se podia examiná-la, porque ela se enunciava. Dessa forma, a diferença entre enunciação propriamente dita e enunciação enunciada em Greimas só ganha sentido quando se verifica que cada uma delas tem um modo de existência particular. O modo de existência da primeira é “de ser o pressuposto lógico do enunciado”; o da segunda é de ser o “simulacro imitando, dentro do discurso, o fazer enunciativo” (Greimas; Courtés, 1979, p. 128). Assim, não haveria diferença de natureza entre a enunciação propriamente dita e a enunciação enunciada, mas apenas uma distinção de nível entre elas. Greimas pretendeu fazer uma gramática do texto e não uma ontologia da linguagem. Ao pretender enfrentar o desafio de estudar a enunciação propriamente dita, a semiótica tensiva começa a afastar-se dos pressupostos epistemológicos de Greimas.
Os discursos comportam duas ordens de grandezas: as fixadas pelo sistema e as estabelecidas pelo uso. Para explicar essa copresença de elementos com diferentes estatutos, Fontanille e Zilberberg (2001) desenvolvem o conceito de práxis enunciativa (p. 173-174). Há duas ordens de restrições que determinam a enunciação: de um lado, o sistema da língua; de outro, os limites, de caráter sociocultural, “impostos pelos hábitos, pelas ritualizações, pelos esquemas, pelos gêneros, pela fraseologia” (Bertrand, 2003, p. 87), pelos discursos sociais, etc. A enunciação individual não se realiza independentemente das “enunciações coletivas que a precederam e que a tornam possível” (p. 87). Ela apropria-se delas. Os usos sedimentados, resultantes da história, determinam todo ato de linguagem. O enunciador, no momento da enunciação, convoca, atualiza, repete, reitera um “já dado” (discursos, gêneros, modos de dizer, etc.), mas também o revoga, recusa-o, renova-o e transforma-o. Há um domínio do impessoal que rege a enunciação individual. É preciso ficar claro, no entanto, que, muitas vezes, a enunciação individual insurge-se contra esses modos de dizer sedimentados, dando lugar a práticas inovadoras, que criam significações inéditas. Esses enunciados, assumidos, por sua vez, pela prática coletiva, podem consolidar-se em novos usos, que, por sua vez, podem ser eliminados (Bertrand, 2003).
A práxis regula, na sincronia e na diacronia, as grandezas utilizadas pelo discurso. Essa regulação compreende uma dimensão intersubjetiva, pois, sem o compartilhamento, a reiteração de um dado uso não passa de pura e simples idiossincrasia. A adoção ou rejeição de usos inovadores ou cristalizados e a criação dos cânones ocorrem na troca social, na circulação dos discursos (Fontanille; Zilberberg, 2001, p. 181).
A práxis alterna duas direções: do ponto de vista do sujeito, o unipessoal (concentrado) e o omnipessoal (difuso); do ponto de vista do objeto manipulado por ele, a única ocorrência e a multiplicidade de uso. Ademais, a dimensão da extensão associa-se à da intensidade e, por conseguinte, a frequência de um uso não pode ser dissociada de seu impacto forte ou fraco. A aceitação intersubjetiva leva à recorrência de uma forma; sua difusão torna-a estável. Nesse caso, há uma relação conversa entre intensidade e extensão. No entanto, a recorrência pode dessemantizar a forma, corroer seu valor. É o caso em que o étimo de uma palavra se perde para a consciência do falante ou o conteúdo trópico de um lexema ou de uma expressão é esquecido. Ninguém se lembra mais da origem de um lexema como "denegrir"; não se percebe o valor metafórico de qualquer catacrese. Nesses casos, há uma correlação inversa entre extensão e intensidade (Fontanille; Zilberberg, 2001, p. 181-182).
As operações da práxis em relação conversa entre intensidade e extensão são a amplificação e a atenuação (mais intenso e mais extenso; menos intenso e menos extenso). Em relação inversa são a resolução (ou o desdobramento) e a somação (mais intenso e menos extenso; menos intenso e mais extenso) (Fontanille; Zilberberg, 2001, p. 182). Na amplificação, há uma forma que tem um alto impacto e uma grande difusão, ela é adotada e integrada. Na atenuação, há uma forma que é reconhecida, mas não tem qualquer impacto, e vai tornando-se obsoleta. Assim, a uma diminuição da intensidade corresponde uma redução da extensão. Na resolução, uma forma tem uma diminuição da intensidade e isso está correlacionado a uma grande extensão de uso. É a operação de desgaste e cristalização das grandezas linguísticas ou discursivas. É quando já não se percebem todas as implicações do sentido de certas formas. A somação é o aumento da intensidade de uma forma por meio de um uso bem restrito, pouco extenso, o que significa que se ressemantiza o que tinha perdido o impacto pela grande difusão (Fontanille; Zilberberg, 2001, p. 182-183).
Na diacronia, sucedem-se práxis enunciativas em que a uma relação conversa segue uma correlação inversa ou o contrário. Nesses casos, por exemplo, desenterram-se e fazem-se reconhecer formas obsoletas ou desusadas, que recebem um novo brilho por sua raridade, ou uma forma desgasta-se ou desaparece por difusão (Fontanille; Zilberberg, 2001, p. 183).
Na práxis enunciativa as formas emergem, aparecem, declinam, desaparecem. As duas primeiras são operações ascendentes; as últimas, operações decadentes (Fontanille; Zilberberg, 2001, p. 187).
A práxis enunciativa produz taxionomias conotativas, que são recortes da macrossemiótica do mundo natural, próprias de uma área ou de uma época. Essas taxionomias, por seu turno, são “constituídas de microssemióticas, linguísticas ou não, nas quais cada termo, em razão dos laços de dependência e diferença que o unem aos demais, conota a filiação a um universo cultural particular” (Fontanille; Zilberberg, 2001, p. 190-191).
O conceito de práxis enunciativa explica a circulação das grandezas linguísticas, que têm diferentes modos de existência. Seus produtos podem ser virtuais (estruturas e categorias que constituem o sistema); atualizados (primeira ativação-seleção de grandezas convocadas em discurso); potencializados (os praxemas), realizados (ocorrências em discurso) (Fontanille; Zilberberg, 2001, p. 174-175). As operações da práxis enunciativa, seja as ascendentes, seja as decadentes, atuam levando as grandezas de um modo de presença a outro: do atualizado ao realizado, do potencializado ao virtualizado, do virtualizado ao realizado e assim sucessivamente. Só se pode apreender a práxis “quando ela tensiona dois modos de existência” (Fontanille; Zilberberg, 2001, p. 177-178).
Que é efetivamente a enunciação no interior da práxis enunciativa? Fontanille e Zilberberg esclarecem que o ponto de vista que adotam é o das operações e não o das “formas depositadas”. Por isso, para eles, a enunciação é um conjunto de operações (2001, p. 1999). Quais operações? Pois, para Greimas também a enunciação era um conjunto de operações, a debreagem, a embreagem e a convocação. Em Greimas, as operações eram uma instância de mediação entre o virtual (estrutura fundamental e estrutura narrativa) e o realizado (estrutura discursiva), o que quer dizer a instância de passagem da estrutura para o acontecimento discursivo. Na semiótica tensiva, as operações podem ser ascendentes (passagem do virtual ao atualizado ou do atualizado ao realizado), mas também decadentes (passagem do realizado ao potencializado e do potencializado ao virtualizado). Isso significa que a enunciação deixa de ser uma instância de mediação entre o sistema discursivo e seu exercício, mas é responsável também pela constituição do sistema, uma vez que as virtualidades são geradas por ela.
Estamos bem longe da concepção greimasiana de enunciação. Se se pensa em termos de percurso gerativo, a enunciação opera em todos os níveis, permitindo a passagem de um a outro. No entanto, ela atua não só no sentido ascendente, em que “as formas são convocadas visando à manifestação” (Fontanille; Zilberberg, 2001, p. 185), mas também na direção descendente, em que “as formas são implicitadas, estocadas na memória, ou até mesmo apagadas e esquecidas” (p. 186). Se elas operassem apenas no sentido ascendente, poder-se-ia dizer que a enunciação seria a conversão de um nível a outro. No entanto, como atuam também na direção descendente, ela não pode ser reduzida a uma mediação de um nível a outro. Ela é também responsável pela emergência, a esquematização e a modificação do sistema. Em Greimas, as estruturas fundamentais e narrativas constituem um aquém da enunciação. Na semiótica tensiva, não há aquém da enunciação, pois todos os modos de existência estão sujeitos a ela. Talvez se pudesse dizer que, na semiótica tensiva, a práxis enunciativa promove a conversão de um modo de existência a outro. No entanto, aí estaríamos muito longe do conceito de conversão proposto por Greimas, que só faz sentido no interior do percurso gerativo (Greimas; Courtés, 1979, p. 71-72).
Em Semiótica do discurso (2007), Fontanille dedica um capítulo a tornar mais preciso o conceito de enunciação (p. 27). Ela é inicialmente definida como a colocação em presença: “Enunciar é tornar algo presente com a ajuda da linguagem” (p. 97). A presença deve ser entendida como “propriedade mínima de uma instância do discurso, da qual a dêixis é a realização linguística mais corrente, mas que pode ser apreendida para além da morfologia linguística da dêixis e do verbo” (Fontanille, 1999, p. 2333). A enunciação é identificada com a predicação: “A predicação é uma propriedade intrínseca da enunciação e permite lançar luz sobre a especificidade dos atos de enunciação, sobre o pano de fundo dos atos de linguagem em sentido amplo” (Fontanille, 2007, p. 268). Há dois níveis de predicação: primeiramente, a enunciação realiza uma asserção, por meio da qual “um enunciado advém à presença”. A asserção “é o ato pelo qual a instância do discurso ‘faz ser’ e ‘torna presente’” (p. 269). Em seguida, ocorre uma assunção, que é “o ato pelo qual a instância do discurso faz conhecer sua posição em relação ao que advém em seu campo” (Fontanille, 2007, p. 269). Os “dois níveis de predicação” são “atos metadiscursivos”, pois “a enunciação é não o próprio ato de linguagem, mas a propriedade da linguagem que consiste em manifestar essa atividade” (p. 270). A enunciação é uma práxis, que não se confunde com a práxis semiótica lato sensu, pois “ela apenas diz respeito àquilo que concerne à presença”, seja do enunciado, seja da instância do discurso (p. 271). A práxis convoca grandezas discursivas e, ao assumi-las, “atribui-lhes graus de intensidade e certa quantidade” (p. 271). Ainda segundo o autor citado, “ela recupera formas esquematizadas pelo uso, estereótipos ou estruturas cristalizadas, reproduzindo-as ou dando-lhes novas significações” (p. 271); cria novas formas e estruturas. A substância da práxis “consiste essencialmente nas duas grandes dimensões da presença, a intensidade e a extensão” (p. 272).
A práxis “não é a origem primeira do discurso” (Fontanille, 2007, p. 273), pois ela “pressupõe algo diferente da atividade discursiva” (p. 273). Por outro lado, “o sistema também não pode ser considerado como a origem do discurso” (p. 271), pois ele é “o produto esquematizado dos usos e, consequentemente, da acumulação da práxis” (p. 271). A enunciação “não se limita a explorar o sistema em estoque, mas contribui para remodelá-lo e colocá-lo em devir” (p. 273). Isso supõe que se vá além de uma concepção individual da enunciação, pois ela só pode agir sobre o sistema, se ela for entendida como atividade coletiva. A práxis pressupõe, portanto, não um sistema, mas “uma história das práxis, dos usos, que seriam práxis anteriores assumidas por uma coletividade e estocadas na memória” (p. 272).
Fontanille e Zilberberg afirmam, no prólogo de Tensão e significação, que seu livro não “pretende substituir a semiótica clássica, de onde provém”, mas busca “situá-la e situar-se como uma das semióticas possíveis no seio de uma semiótica geral ainda por construir” (2001, p. 9). O percurso gerativo só tem sentido, se se entender que o processo de discursivização é a passagem da estrutura ao acontecimento. No entanto, para isso, é preciso que se considere que a enunciação é a instância de mediação entre o sistema e o discurso. Dessa forma, o sistema é a origem do discurso, não importando se ele é ou não constituído de usos. Essa questão não é relevante para o modelo greimasiano, porque o que importa é que o falante possui um conjunto de grandezas linguísticas a sua disposição no momento de enunciar.
Da mesma forma, para o conceito de língua em Saussure não era pertinente saber se ela era ou não resultante do uso, pois o que ele pretendia responder, com seu conceito, é o que permite o exercício da linguagem. Greimas também pretende explicar quais são as grandezas que modelam o discurso social e individual. No momento em que a enunciação deixa de ser uma instância de mediação e passa a ser a colocação em presença, deixa de haver um aquém da enunciação e, por conseguinte, o percurso gerativo não tem mais, no interior da teoria, a funcionalidade que lhe dava coerência e harmonia.
A diferença do conceito de enunciação torna incompatíveis os dois modelos. A semiótica tensiva vê-se como uma semiótica do discurso que opera com “conglomerados”, ou seja, “dispositivos que associam grandezas heterogêneas, cuja coerência não é fornecida pelo percurso gerativo” (Fontanille; Zilberberg, 2001, p. 13). Sem levar em conta o percurso gerativo e o lugar que nele ocupa a enunciação, os dois modelos não apresentam compatibilidade possível.
Alguns trabalhos têm procurado mostrar essa compatibilidade, usando dois conceitos de enunciação distintos, colocação em presença e instância de mediação entre a estrutura e o acontecimento (cf. por exemplo Mancini, 2019, p. 64-87). Esse arranjo põe os dois modelos juntos, mas não os compatibiliza, pois cada conceito de enunciação vem de um quadro teórico distinto e, por isso, considerando os diferentes princípios teóricos sobre os quais se assentam, não se tem compatibilidade. Nesse caso, o que se faz é desrespeitar os princípios teóricos de, ao menos, um dos modelos. Ademais, em ciência, não se usa um termo para referir-se a dois conceitos distintos. Afinal, o vocabulário científico não pode ser ambíguo, denotando diferentes fatos ao mesmo tempo. Ele deve ser preciso e apresentar um efeito claro de objetividade, o que não acontece se os termos não se referem a um só conceito. Essa debilidade metalinguística desrespeita um dos objetivos da semiótica: a elaboração de uma metalinguagem científica, que é uma linguagem formal, com todas as exigências que isso impõe.
Uma afirmação hoje recorrente é de que o sentido não está no texto, pois é o leitor quem lhe atribui significados. Umberto Eco, em seu livro Os limites da interpretação (1992), mostra que as diferentes teorias de leitura, científicas (teorias desenvolvidas pela ciência da linguagem) ou não (por exemplo, a cabala ou a hermenêutica bíblica), construídas pelo homem ao longo da História, entenderam o ato de ler como a busca da intenção do autor, do leitor ou da obra. Analisemos essas três propostas acerca do lugar em que se encontra o sentido do texto, para verificar com qual delas podemos operar.
A primeira é de que a leitura é a busca da intenção do autor (cf., por exemplo, Gledson, 2006, p. 280). Essa concepção é a que preside, por exemplo, à hermenêutica bíblica. Procura-se ler o texto sagrado, buscando nele a compreensão dos desígnios de Deus para o homem. Essa é talvez a mais difundida noção de leitura presente no senso comum. Quando um professor termina de analisar um poema, por exemplo, é frequente deparar com a pergunta: “Mas o autor pensou nisso?” Não sabemos o que o autor pensou acerca de sua obra, pois não temos acesso, a não ser por intermédio do discurso, à consciência dos outros para saber suas motivações. Assim, a intenção do autor acha-se presente na obra. Ademais, o autor não controla todos os sentidos que produz, ele não é o mestre absoluto das significações que seu discurso contém. É, por isso, que a compreensão não coincide necessariamente com as intenções do autor. Dessa forma, a leitura não pode ser entendida como a busca da intenção do autor.
A outra concepção de sentido do texto é a de que ele é a intenção do leitor. Levemos essa ideia ao limite. Se ela for verdadeira, significa que o texto do outro não existe, só existe o meu texto, dado que sou eu quem dá sentido ao enunciado alheio e posso atribuir-lhe os significados que eu quiser. Imaginemos um controlador de voo que determine a um piloto, que esteja voando a 37.000 pés, que desça a 36.000 pés. Cabe ao piloto entender o significado que está na determinação do controlador e não negociar sentidos ou atribuir-lhe a significação que ele desejar. Se o sentido não estiver na ordem do controlador, teremos muitos acidentes aéreos. Só uma sociedade que levou a subjetividade e o individualismo ao extremo, como a nossa, pode conceber a ideia de que o sentido do texto é a intenção do leitor.
Na verdade, a leitura é a busca da intenção da obra, pois o texto do outro existe e suas intenções só podem nele ser percebidas. Isso significa que o texto contém todas as virtualidades de leituras possíveis. Ler é apreender o que a obra nos diz. Poder-se-iam fazer duas objeções à tese de que sentido é a intentio operis: 1) o sentido do texto não é único; 2) a leitura é também um processo histórico e afirmar que o sentido está no texto esvazia a historicidade do ato de ler.
É verdade que o sentido não é único. Não se pode dizer que haja uma só camada significante no texto. Umberto Eco, em Obra aberta (2005), mostrou que um texto, principalmente o artístico, admite uma pluralidade de leituras. No entanto, ele não admite toda e qualquer interpretação. Existem leituras erradas, aquelas que não são possíveis. Quem determina as possibilidades interpretativas é o texto. As leituras possíveis estão nele inscritas. Portanto, uma interpretação é validada por marcas, vestígios, indícios presentes na superfície textual.
A leitura é efetivamente um processo histórico. No entanto, o que dá historicidade à interpretação é a percepção ou não de determinadas virtualidades textuais. Certas épocas não percebem, por dadas razões históricas, algumas possibilidades de leitura, que serão postas à luz em outro momento histórico. Para compreender bem o que se disse, leiamos o texto abaixo, sem qualquer indicação do autor e da época em que foi produzido:
Vi que trazia na mão um comprido dardo de ouro, em cuja ponta de ferro julguei que havia um pouco de fogo. Eu tinha a impressão de que ele me perfurava o coração com o dardo algumas vezes, atingindo-me as entranhas. Quando o tirava, parecia-me que as entranhas eram retiradas, e eu ficava toda abrasada (...). A dor era tão grande que eu soltava gemidos, e era tão excessiva a suavidade produzida por essa dor imensa que a alma não desejava que tivesse fim (...). Não se trata de dor corporal; é espiritual, se bem que o corpo também participe, às vezes muito.
Sem dúvida nenhuma, qualquer leitor vai dizer que, no pequeno texto acima, fala-se de uma relação sexual e do gozo proporcionado por ela. No entanto, trata-se da descrição do êxtase místico, que aparece na autobiografia de Santa Teresa d’Ávila (1995, p. 194). Na época em que foi escrita, dificilmente alguém leria esse passo da obra da Santa como a descrição do gozo sexual. Ele seria sempre lido como um discurso religioso. Afinal, era a época, em que, como dizia Foucault, o sexo não tinha voz. Só depois das descobertas de Freud sobre a sexualidade humana, percebe-se que esse texto descreve uma relação sexual. No entanto, as virtualidades dessa leitura já estavam presentes nele, foi preciso que a sexualidade ganhasse voz para que essa possibilidade de leitura aflorasse. Afinal, estão claros no texto os atributos da virilidade, a penetração e o gozo intenso.
Afirma-se muitas vezes que a leitura dos grandes textos estudados na escola, sejam eles literários ou não, é construída pelos críticos. Por isso, por exemplo, estudam-se os comentadores mais autorizados de Marx, de Maquiavel, de Freud, de Machado de Assis, de Alencar. Isso, entretanto, não quer dizer que são eles que atribuem sentido aos textos, que não são dotados de significado. Denota antes que são leitores que percebem, com bastante acuidade, suas potencialidades significativas e, por isso, guiam outros leitores. Dizer que o nome Iracema, personagem do romance homônimo de Alencar, é um anagrama de América não é uma atribuição de um significado arbitrário ao texto, que passa a ser repetido por outros leitores, mas é o desvelamento de uma possibilidade de leitura inscrita na materialidade textual.
Paul Ricoeur dizia que o sentido do texto é criado no jogo interno de dependências estruturais e nas relações com o que está fora dele (1986). Isso significa, de um lado, que o texto é uma estrutura, no sentido de que ele é um todo organizado de sentido, que é composto com procedimentos linguísticos próprios (Greimas e Courtés, 1979, p. 389-390). Com efeito, ele não é uma grande frase nem um amontoado de frases, mas se constitui com processos específicos de composição. Sem perceber esses procedimentos, não se pode(m) alcançar seu(s) sentido(s). Para exemplificar esse ponto, observemos um poema de Cassiano Ricardo:
De outro lado, dizia Ricoeur que o sentido do texto é dado pelas relações com o que está fora dele. No entanto, sabemos que não temos acesso direto à realidade, porque nossa relação com ela é sempre mediada pela linguagem. Por isso, um discurso não se constrói sobre a realidade, mas sempre sobre outro discurso.
Há um cartaz publicitário de uma campanha contra o racismo. Nele, aparecem quatro imagens de cérebros: três do mesmo tamanho e um bem pequeno. Sotopõem-se aos três cérebros de tamanho idêntico as palavras "africano", "europeu", "asiático". Sob o cérebro diminuto, vem o termo "racista". Esse texto mostra que não há qualquer diferença intelectual entre europeus, africanos e asiáticos e que os racistas, ao afirmar a que a raça branca é intelectualmente superior às outras, são pouco inteligentes. Esse discurso só pode ser plenamente entendido se se compreender que ele se constrói em oposição ao discurso do chamado racismo científico, que propugnava a superioridade de uma raça sobre as demais. A ciência moderna comprovou que essa afirmação tida por verdadeira não passa de preconceito.
O discurso é um objeto integralmente linguístico e integralmente histórico, o que significa que ele é uma estrutura linguística, gerada por um sistema de regras que define sua especificidade, mas, ao mesmo tempo, que nem tudo é dizível. O que se pode dizer forma um sistema e delimita uma identidade (Maingueneau, 1984, p. 5-6). Uma teoria do discurso deve, ao mesmo tempo, possibilitar a análise do funcionamento discursivo e de sua inscrição histórica (Maingueneau, 1984, p. 7). No entanto, quando se fala de historicidade discursiva, é preciso afastar dois equívocos muito correntes.
O primeiro é que o texto tem relações com a História, quando faz referências explícitas a acontecimentos da época em que foi produzido. Aí alguns afirmam que os poemas sobre a escravidão escritos por Castro Alves têm fortes ligações com a História, enquanto a poesia parnasiana, que se comprazia na descrição de leques, vasos, alfaias, flautas, taças, etc., não mantém vinculações com a História. É preciso considerar, no entanto, que derivam de um momento histórico tanto a posição de construir uma poesia que tome parte nos confrontos ideológicos de seu tempo, quanto a postura de produzir poemas que sejam objetos imperecíveis, longe dos embates da História. Isso significa que tanto o mergulho nas circunstâncias históricas quanto a alienação são históricos.
Certa crítica reprovou, em Machado de Assis, o absenteísmo em relação às questões sociais. Repreende-se o fato de, em plena época do abolicionismo, não ter dedicado uma linha sequer à questão. Diz-se que ele era “o menos brasileiro dos literatos brasileiros”. No entanto, basta ler qualquer de seus textos, para perceber a miopia dessa visão. Machado faz-nos conhecer, em sua obra, a classe dominante brasileira do período do capitalismo nascente. Tomem-se, à guisa de exemplo, os dois primeiros capítulos de Quincas Borba.
Rubião não está, à janela de sua casa, em Botafogo, contemplando as águas da baía da Guanabara, mas pensando na grande transformação ocorrida em sua vida. Com a morte de Quincas Borba, herdou sua fortuna e tornou-se um capitalista. Seu olhar vai do próximo ao longínquo, das chinelas ao céu, passando pela casa, pelo jardim, pela enseada e pelos morros, e abarca tudo na mesma sensação de propriedade. O autor apresenta-nos o primeiro traço do capitalista: é aquele que vê o mundo pela ótica da propriedade, pela perspectiva do lucro. Em seguida, pensa no fato de que, se sua irmã Piedade se casasse com Quincas Borba, apenas teria uma esperança colateral de ser herdeiro de Quincas. Eles não se casaram, morreram. As reticências são um modo de dizer sem dizer: o que parecia uma desgraça foi uma coisa ótima. Mas imediatamente o espírito do professor, onde estão alojadas as normas morais, fica envergonhado de seu pensamento. Afinal, estava achando excelente o não casamento da irmã, bem como sua morte e a de Quincas Borba. Entretanto, o coração continua a bater de alegria. O capitalista não é apenas aquele que vê o mundo pela perspectiva do lucro, mas sente-o dessa ótica. O espírito busca outro assunto e vem um diálogo entre ele e o coração. Enquanto aquele vai buscando distrair-se com a canoa e o canoeiro, este vai dizendo que foi melhor para ele o que ocorreu com Piedade e Quincas. O texto termina com a afirmação consoladora para todos os males do mundo: “O certo é que estão no céu”. No capitalismo, não existem normas morais, lealdades, grandes sentimentos, mas apenas interesses. Trata-se de uma das mais percucientes análises do capitalismo e do capitalista feitas em nossa literatura. Não se pode, em hipótese alguma, acusar Machado de voltar as costas para o Brasil e para nossa História. Não importa quantas referências ele fez aos acontecimentos do dia a dia, o que tem significado é que ele apreendeu o cerne das relações sociais imperantes na sociedade brasileira.
O discurso que retrata os acontecimentos cotidianos é o jornalístico; o literário desvela os mecanismos das relações sociais, do poder, da subjetividade humana, das paixões, etc.
A assunção mais determinante, com tais pressupostos, é a de que o complexo que representa a atividade linguística dos falantes se resolve, afinal, numa duplicidade básica, apontada em Halliday (1994): submissão a restrições (muito mais limitada do que se pensa) e liberdade de escolha (muito mais extensa do que se pensa).
Na verdade, num olhar para os enunciados reais, o que se vê são constantes deslizamentos categoriais e superposições funcionais que, sem perturbar a interpretação ou invalidar a gramática, inserem mais marcadamente no enunciado os interagentes e seus propósitos.
Vamos aos fatos.
Uma teoria linguística pode, por exemplo, levar um analista a observar o preenchimento de uma estrutura argumental, para testar a satisfação das restrições de seleção de argumentos de um determinado núcleo verbal, mas fazê-lo deparar-se com algo como isto de Manuel Bandeira:
Ou pode, também, fazê-lo deparar-se com outros arranjos que quebram expectativas, como esta coordenação inusitada de Machado de Assis:
Ou pode fazê-lo debruçar-se sobre deslizamentos produtores de significados desviantes instigadores, como o que nos dá Millôr Fernandes nesta frase:
Nessa visão do fazer da linguagem configurado no uso, fica claramente estabelecido que fronteiras categoriais e funcionais, e mesmo restrições de seleção aparentemente constitutivas, têm de ser relativizadas, submetidas que são a reconfigurações no uso, porque, em geral, a organização do sistema não as determina, realmente, apenas as prevê para os casos não marcados.
Um dos grandes móveis dessa referida “marcação” dos enunciados é, obviamente, a necessidade de argumentar, inerente à linguagem em praticamente todos seus contextos de inserção comunicativa. Aquilo que, de um ponto de vista retórico, se vem chamando de argumentação reúne, exatamente, determinações: (i) sociopragmáticas, que envolvem, mais particularmente, o empacotamento da informação e a organização do fluxo informativo; (ii) e sociocognitivas, que envolvem, mais particularmente, a inserção dos interlocutores, com transparência do engajamento intersubjetivo. É neste último território que se localiza a pequena amostra que se dá a seguir, a qual envolve o território linguístico que engloba a polarização, a comparação e a modalização, absolutamente interligadas.
A negação é, claramente, uma operação atuante no nível sintático-semântico, mas também no nível pragmático, já que é um processo formador de sentido que opera como instrumento de interação dotado de intencionalidade. Em ligação com isso, a negação é um forte recurso argumentativo (ou contra-argumentativo).
O tipo de negação que mais amplamente se vê considerado na tradição gramatical é o de negação predicativa (Neves 2011: 294), aquela que torna negativa a proposição (construindo uma asserção negativa), negação que, do ponto de vista pragmático, podemos chamar de descritiva. A operação de negação, entretanto, é amplamente usada em situações e condições muito mais do que “descritivas”, e por razões bastante evidentes, a partir da observação do evento de interação. Já afirmei, com base em Givón (1979: 108), que:
Quando o falante compõe um enunciado negativo, ele indica ter mais suposições sobre o conhecimento do ouvinte do que quando compõe um enunciado afirmativo. A partir daí, do ponto de vista comunicativo, pode-se dizer que os enunciados negativos não são empregados primariamente para expressar informação nova, mas sim para assentar uma manifestação acerca de informações já expressas, ou supostas na interação linguística. (Neves 2011: 329-330)
Dentre os muitos casos a partir dos quais se pode refletir sobre desdobramentos pragmáticos da operação linguística de negar, alguns poucos serão discutidos a seguir.
Comecemos por aqueles casos que a visão tradicional da gramática vem chamando de negação retórica, justamente porque o resultado da aplicação do operador de negação por excelência - que é o "não" - deixa de constituir um enunciado negativamente polarizado e serve a outros propósitos (até contrários):
Podemos dizer que o que se responsabiliza por esse efeito da aplicação do elemento que expressaria uma negação (o "não") é, em primeiro lugar, a natureza dos atos de fala aí representados - duas exclamações, a segunda delas com componente interrogativo -, a que se acresce a quantificação enfática que governa o sentido pretendido (com “quantos”): assertivamente, esses atos de fala correspondem aos seguintes efeitos de polaridade enfaticamente positiva e de grande força assertiva (até por isso exclamativa), respectivamente:
Continuemos nesse encaminhamento de observação da operação de negar, que vai a uma criação de efeitos pragmático-discursivos, especificamente na direção de negar (formalmente), para acentuar (semântico-pragmaticamente). Outras construções especialmente representativas desse efeito são estas:
Nelas, o operador de negação por excelência (o "não") vem dentro de um nicho de clivagem cristalizado ("não é que") que governa a força enunciativa da frase (frase que é uma exclamação ou uma interrogação). Entretanto, o que vem focalizado por essa clivagem é uma proposição, e por aí o ato fica expresso como assertivo, como declarativo, mas revestido de um componente exclamativo, o que o configura como enfaticamente assertivo / declarativo e, portanto, pragmaticamente marcado, algo como:
De muitos outros modos se poderá examinar a força pragmática dos mecanismos existentes na língua portuguesa para negar. Passe-se à negação propriamente dita, especialmente consideradas as declarações, que - lembre-se - contêm proposições. Pode-se ilustrar essa força funcional-discursiva especialmente nos casos em que a operação de polarização se faz no reverso (indo do “não” para o “sim”), ou seja, do marcado para o não marcado, numa direção argumentativa que se completa no polo positivo, como em:
Trata-se de um verdadeiro “jogo” argumentativo: lança-se uma negação que vem focalizada, intensificada e valorizada, já estabelecendo com o interlocutor uma coordenação cognitiva que encaminha para a aceitação do que se possa declarar no polo oposto do que está declarado (negativamente) na frase inicial. A conexão estabelecida faz esperar uma afirmação substituidora que possa vir tomar o lugar do que foi descartado (com a negação), ficando praticamente acertada entre as partes a validade do polo positivo em sequência ao negativo, dada a veemência do descarte, algo como: “Absolutamente, o que importa não é o que está declarado nesta oração inicial, é o que está declarado na oração seguinte.”
É fácil prever, porém, que o descarte pode não ser total (ou seja, essa negação enfática pode ser “não predicativa”), e isso representa diferentes graus e diferentes tipos de descarte, nos mais diversos campos e pontos de inserção das informações no fluxo do enunciado. Por aí já penetramos na imbricação das operações de polarizar e de comparar.
Muito frequente e muito significativa é a negação que, também em clivagem, faz gradação de algum componente da mensagem, e, a partir daí, envolve, com certa evidência e com grande efeito, o mecanismo da comparação, como em:
Ocorre, aí, que a negação da proposição “o cinema italiano entrou em decadência” - posta em foco - não tem como propósito central negar o predicado em si, e, nessa condução, seu efeito é apenas relativizar o grau de aplicabilidade de “entrou em decadência”. Essa negação parcial abre espaço para a frase seguinte, na qual, em substituição ao que foi descartado, vem uma proposição em forma de declaração afirmativa. Entretanto, mesmo sem a marca canônica da negação, ela também traz, em relação ao tópico (“o cinema italiano”), um predicado de conteúdo negativo da mesma direção (na própria constituição morfológica do verbo, “descartar”), embora ela venha minimizada, e com marca explícita dessa minimização (“apenas foi descartado”).
Na frase que vem a seguir também se vê um contraponto enfático no predicado, desta vez mais restrito à aspectualidade dos eventos:
O que está aí é: “não é que hoje não X; hoje, sim, X, em certas situações). No caso, a marcação de uma negação enfática do processo inicial é ainda mais focal pelo fato de a proposição inicial ser negada por um operador altamente marcado: observe-se a negação predicativa com o elemento nem (que eu já nem me preocupe). Ocorre que o elemento adverbial nem nunca nega neutramente, já que ele tem um componente de significado restritivo que coloca a porção do enunciado negada como um extremo a que se chega no ato de negar” (Neves 2011: 292).
Por essa noção de “extremo” voltamos à aproximação das operações discursivas de transitar pelas polarizações e de fazer comparações. Esse jogo de inversão das polaridades, com anteposição do polo negativo, que aqui ilustrei, é relevante no mecanismo comparativo em geral, e com grande efeito semântico-pragmático. Tomemos, por exemplo, um trecho do Sermão do mandato (1643), do orador sacro Padre Vieira, de linguagem extremamente retórica:
Verifica-se que essa inversão de polaridades - partir do negar para o afirmar - obtém constituir como informação nova o que seria o dado. Essa negação de uma comparação de igualdade (marcada) corresponde, grosso modo, a uma comparação de desigualdade (não marcada), que pode ir em qualquer uma das duas direções, a de superioridade (“a causa do choro de Madalena era mais pelo que Madalena temia de si do que pelo que ela amava a Cristo”) ou a de inferioridade (“a causa do choro de Madalena era menos pelo que Madalena amava a Cristo do que pelo que ela temia de si”), sempre com prevalência pragmática da interpretação de inferioridade. Entretanto, do ponto de vista pragmático, a comparação de igualdade obtida pela negação focalizada daquilo que se põe como “menor” (o amor a Cristo) joga com a força do fato interlocutivo de que essa negação não é o esperado, já que, pela passagem bíblica, o que fica entendido é que o móvel das atitudes de Madalena teria sido exatamente o amor a Cristo. Essa colocação como “menor” daquilo que não é pequeno - pelo contrário, é muito grande - é o que faz a reversão de focos e a criação de relevos que o orador obtém, a serviço de sua argumentação: aquilo que é mais (que é maior) fica ainda maximizado, e marcadamente: a informação em relevo, que na comparação de desigualdade seria a de que Madalena amava muito a Cristo passa a ser a de que ela temia muito de si.
O mecanismo de expressão comparativa pode explicar-se, muito vantajosamente, pela noção de “foco”: em princípio, estão em foco os elementos em cotejo (com “marcadores de foco”), e o resto é “resíduo” (Taglicht 1984: 3-5; Neves; Hattnher 2002), o que compõe a topografia do terreno da expressão comparativa. Se se invoca o modelo de análise respaldado pelas leis perceptivas de Peirce (ver García 1994), a comparação se rege pela lei da redundância, pela qual uma forma constitui figura para o emissor (que tende a reforçá-la) e constitui fundo para o destinatário.
O fato é que, assim como se observou no caso das polaridades, também no caso das comparações é eficiente um jogo semântico-pragmático de opostos / de diferentes, como se vê na frase de uma tira do cartunista Bob em que a personagem Frank diz a Ernest:
O professor disse que estou tão em forma quanto um homem com metade da minha idade, que beba duas vezes mais cerveja que eu.
Aí está uma construção que, exatamente para criar efeito pragmático, faz formalmente a comparação de igualdade (tão.... quanto), mas fortemente envolve no cotejo uma desigualdade (duas vezes mais.... que), para efeito de ressaltar o inesperado da situação. É por aí que se obtém acentuar a grande importância dessa inesperada “equiparação” dos dois indivíduos (“eu = o homem que bebe mais que eu”).
O que fica verificado é que, embora na tradição se tenha sempre resolvido a comparação em uma divisão simplista entre “de igualdade” e “de desigualdade”, os dois tipos não têm o mesmo viés pragmático. As comparações de igualdade são mais sugestivas do que as de desigualdade (de superioridade e de inferioridade), porque essas apenas abrem mais o cenário para uma comparação quantitativa (obviamente com os efeitos que isso possa sugerir). A comparação de igualdade é tão mais ampla (amplamente qualitativa) em seus significados - e, consequentemente, em seus efeitos - que não necessariamente implica algum elemento quantificador, tratando-se, na verdade, de um território de expressão e de argumentação que permanece à parte, praticamente autossustentado.
Vamos supor que se lesse esta frase produzida por um escritor:
Era elegante como um manequim de vitrine e ocupado como telefone de bicheiro.
Assim isolada, a frase é sentida como meio estranha, em primeiro lugar porque coordena dois adjetivos que não se espera que ocorram coordenados (elegante e ocupado), e em segundo lugar porque faz comparações semanticamente não canônicas. Mas, obviamente, em linguagem real não existe nenhuma “frase” que não tenha sido “enunciada” em contexto interacional (ou, então, não será uma “frase”), e que, portanto não tenha de explicar-se pelos elementos do contexto (de situação e de cultura, para usar as categorias de Halliday, 1994). Ora, essa que apresentei é a primeira frase do texto humorístico de crítica social (de Max Nunes) que, justamente, descreve “tipos inesquecíveis”, ou seja, bizarros, o que necessariamente marca com bizarria o enunciado:
Para captar o efeito da expressão comparativa podemos confrontar esse texto com o que ele teria sido sem as comparações estabelecidas com tanta argúcia e bom-humor, e, portanto, sem a obtenção desses efeitos pragmáticos:
Vê-se que o próprio gênero discursivo caracterizado seria outro. Sua destinação (sua própria natureza) deixaria de ser humorística, pois, no texto de Max Nunes, são as comparações que criam os absurdos que fazem rir, enquanto este último trecho seria encontrável em outro tipo de obra, assim como estaria dirigido a outro público, outro tipo de interlocutor.
Quanto à modalização - um território evidentemente situado entre o polo positivo e o negativo -, algumas observações gerais vêm na última seção.
Tentei ilustrar aqui, em uma amostra, a permeação entre as operações de sintaticização, de semanticização e de produção de efeitos na linguagem. Encaminhei o exame pela observação do notável trânsito de efeitos sociointeracionais que se obtêm na linguagem a partir dessa componencialidade, detendo-me especificamente nas operações em que o conteúdo cognitivamente partilhado se move entre os limites do polo positivo e do negativo. Comentei casos de polarização e de comparação, e agora completo o ciclo que escolhi como amostra trazendo algumas indicações gerais sobre a modalização, que considero um campo especial, na visão funcionalista dos atos de fala, ou seja, na face pragmática.
Reinando no território das potencialidades - seja a da simples admissão da ocorrência dos fatos (epistemicamente), seja a do licenciamento natural ou consentido dos atos (deonticamente) - por isso mesmo as modalidades se manifestam num necessário engajamento intersubjetivo, e, por aí, constituem uma categoria linguística que ilustra privilegiadamente a intercorrência do cognitivo com o sociocultural pela qual a linguagem se explica. O maior sinal disso - lembre-se - é diretamente encontrável no comprometimento epistêmico (da área do “conhecimento”) de modalidade com evidencialidade, a categoria mãe da inserção das vozes interlocutivas no enunciado.
Extremamente escorregadias, as expressões modalizadas movimentam impulsos e reações que matizam a coordenação cognitiva dos sujeitos envolvidos na interlocução. A própria subjetividade de que a categoria modalidade naturalmente se reveste provoca esse movimento pelo qual, na sociocomunicação, o locutor engaja o interlocutor na observação de um determinado objeto de conceptualização colocado no terreno das potencialidades. Se há, por exemplo, uma “decisão” do falante (o que, em princípio, pode ser tido como subjetivo) em relação a alguma possibilidade em causa, fica implicado que um propósito já estará governando a expressão linguística que ele venha a formalizar, com as marcas de modalização correspondentes.
Ou seja, o pragmático está, escancaradamente: (i) na motivação que move a partida do enunciado: uma motivação subjetiva, mas já intersubjetiva, representada por aquele convite de um a outro interlocutor para observarem juntos um determinado objeto de conceptualização, dentro do “fundo comum” de que disponham; (ii) no propósito que governa a saída do enunciado, propósito pelo qual se conduz tanto o arranjo linguístico (sintaxe) como os sentidos (semântica) que esse arranjo produz, de tal modo que - engajado o interlocutor naquele convite intersubjetivo do parceiro - cumpram-se o mais eficientemente possível os móveis da sociocomunicação (pragmática).
Para além da apreensão das regras formais que explicitam o processo combinatório de ativação das frases da língua, o que vale são as “qualidades” da linguagem: a clareza das mensagens, a beleza dos arranjos, a plausibilidade das opiniões, o rigor dos conceitos, e até os “deslizes” criativos, as quebras expressivas de padrões de restrição construcional. O recado, ao fim, é que vale a linguagem no seu fazer real, porque é nele que está seu poder, seu valor e sua mágica. E tudo sem desmentir que, pelas construções, pelos sentidos, pelos efeitos, é responsável, exatamente, a gramática da língua.
Este artigo propõe discutir as obras de Evanildo Bechara como marcadas por duas direções centrais: (i) uma tendência constante de resgatar profundamente (e louvando) os “mestres” que balizam suas posições; (ii) sobre essa base de profundo saber gramatical, uma atenção constante para o que ele determina como a “exemplaridade” em linguagem. A análise se faz em artigos que Bechara publicou na coleção Na ponta da língua (Lucerna, 1998-2005). Conclui-se que, com tal arsenal teórico-metodológico de Filologia e Linguística, esse gramático “tradicional” se define como um ‘cultor’ da língua, sem se enquadrar porém entre os “guardiães” de um padrão linguístico a ser prescritivamente imposto.
Este número da Revista Confluência presta homenagem ao notável mestre Evanildo Bechara, e, no caso particular deste capítulo, a homenagem é bastante especial, porque quem a faz é, simplesmente, um ex-aluno. Ora, com toda a certeza, a visão de um aluno em referência a seu professor é a de maior revelação que pode existir: ninguém tem maiores oportunidades para apreciar o outro, no seu todo, do que aquele que, sentado em uma carteira, abre os olhos, posta os ouvidos e entrega a mente, naquela particular condição de quem está ali, essencialmente, para “crescer”, e, então, marca profundamente em si cada instância que lhe vai sendo oferecida na direção disso que ele busca... Meu testemunho é que até hoje tenho presentes na memória sensações que me marcaram, nessa direção, dentro de tal experiência. Presto, pois, uma homenagem especial ao Professor Evanildo Bechara, que acima referi como mestre, mas que faço questão de “correferir” como meu mestre.
Acentuo que as duas direções centrais em que este texto se define constituem exatamente uma retomada de impressões que a condução das lições do Professor Bechara me deixaram nesse significativo contato que tivemos em sala de aula: a primeira é sua tendência constante de resgatar (louvando) os inúmeros “mestres” que balizam suas posições, ou seja, os autores que ele faz questão de referir explícita e continuamente – e humildemente reverenciar – como formadores de seu amplo e profundo saber gramatical, ou como destacados representantes desse saber; a segunda (decorrente desse seu respaldo de conhecimento) é a bandeira, por ele levantada na sua visão da produção linguística, de “exemplaridade” na linguagem, uma proposição muitas vezes mal entendida, simplesmente porque mal “olhada”.
Para essa (dupla) empreitada fui despertada pelo material que encontrei na coleção Na ponta da língua, de 7 volumes, publicada entre 1998 e 2005. Obviamente não proponho uma varredura exaustiva nos artigos de EB que se pautam por essas duas direções, apenas pretendo colher, nesse material (e em uma ou outra fonte mais episódica), uma apreciação documental que delas provém: (i) resgato, no conjunto, a apreciação que EB faz de autores (propositores de teoria ou propositores de lições práticas) ligados a questões de gramática, por ele invocados (em certos casos, no ensejo de alguma homenagem) para abonar posições; (ii) resgato, em partes especiais do conjunto, a consideração dessa que é a marca significativa particular das lições de nosso homenageado, a sua noção de “linguagem exemplar”, a qual não deixa de ligar-se a um importante resgate de derivação teórica, que tento explicitar.
No primeiro caso, trata-se de uma amostra do arsenal teórico-metodológico de que Evanildo Bechara dispõe, e que ele presentifica, para direcionamento e para sustentação de suas lições, e, no segundo caso, está o relevo do viés mais significativo daquilo que nós, leitores e aprendizes, apanhamos dessas lições que ele nos entrega recolhidas com sabedoria e entusiasmo.
É com uma incursão nesse valioso material que inicio esta incursão no que considero a mais legítima “voz” de Bechara na história do pensamento gramatical no Brasil.
No volume 7 da coleção que aqui está sob comentário, EB, introduzindo o que ele nomeia como “Repasse crítico da gramática portuguesa” (tema desenvolvido em sete pequenos artigos, da p. 74 à p. 92), e direcionando a questão para a “sala de aula”, afirma:
A gramática como disciplina escolar tem tentado não ficar alheia às contribuições que as demais ciências da linguagem trouxeram, especialmente depois de teóricos eminentes, entre os quais se podem citar Gabelenz, Paul, Saussure, Hjelmslev, Pisani, Pagliaro e Coseriu, cujas lições seguiremos muito de perto na presente exposição. (p. 74)
Está aí, pois, um primeiro painel de referência de nosso gramático a teóricos, já ficando marcada, na modernidade de visão que se entrevê, a figura de Coseriu, que vai ser particularmente destacada neste artigo. E é com ela que se entra exatamente no mote central bechariano. A argumentação do autor vai no sentido da necessidade de delimitar-se um “objeto de estudo” e de tentar-se “eleger um modelo e uma metodologia pertinente a tal empreendimento”. Ele vai, então, à indicação da existência de diversos conceitos de gramática, delimitando dois deles: a gramática entendida como “uma técnica que se utiliza ao falar e como tal constitui objeto de uma ciência” (p. 74) e a gramática entendida como “a descrição ou a investigação dessa mesma técnica” (p. 75).
O ponto a que EB quer chegar (e a que logo chega) é a discussão (com crítica) daquilo que ele invoca como a “corrente e tão aplaudida declaração” (aliás, para ele, “infeliz”) de que “se deve ensinar língua e não gramática” (p. 75). O suporte para a crítica é diretamente haurido de Coseriu (sem referência a alguma obra em particular), autor que já se pode destacar como o teórico que vem marcando muito fortemente as diretrizes das propostas de EB:
É certo que se há de ensinar língua, porque os alunos não sabem toda a língua que se lhes deve ensinar, mas sim só sabem uma pequena parte dela. Também é certo que no ensino fundamental e médio não cabe ensinar gramática como disciplina e nomenclatura gramatical: o que se há de ensinar é o saber idiomático como tal, que implica o conhecimento das estruturas e procedimentos gramaticais da língua correspondente. O objetivo do ensino idiomático não consiste em que os alunos se convertam em linguistas e gramáticos, mas que adquiram conhecimento reflexivo e fundamentado das estruturas e possibilidades de sua língua e cheguem a manejá-la de maneira criativa. Porém, se a gramática (como disciplina gramatical) não pode ser o objeto próprio do ensino idiomático, a língua – já que este consiste no saber idiomático, a língua –, a mesma gramática pode e deve ser seu instrumento, porque representa precisamente o passo de um conhecimento intuitivo a um conhecimento reflexivo, isso é, documentado e justificado. (p. 75)
O que a seguir EB recolhe desse trecho de Coseriu é que “saber falar não é só saber língua”, uma conclusão fulcral do Funcionalismo coseriano, que vê na linguagem um plano biológico (psicofísico) e um plano cultural, neste último inserindo-se três “escalões”, como refere EB (p. 76): o universal (que é o da elocução, em geral, centrado no falar com sentido, ou seja, na “congruência”); o histórico (que é o daquela língua particular, vista nas suas variedades, centrado na “correção idiomática”); e o particular. Como põe Coseriu (1992, p. 96, invocado por EB, p. 82): o primeiro se refere à “designação”, que é ligada à “realidade extralinguística”; o segundo se refere ao “significado”, que é “o conteúdo dado linguisticamente numa língua particular”; e o terceiro se refere ao “sentido”, que é “o conteúdo dado pelo texto”, expresso “mediante a designação e o significado, mas que vai além dos dois, já que corresponde a uma função discursiva do falante relativa a uma atitude, intenção ou suposição” (p. 82).
E é por via dessa lição “funcionalista” – não é por decurso de posições tradicionais conservadoristas – que EB enquadra e explicita seu apregoado conceito de “exemplaridade”: na comunidade, a tendência é “estabelecer idealmente uma modalidade de língua para consubstanciar a unidade e a coesão dessa mesma comunidade”, e, assim, poder-se falar em um “ideário que liga toda uma comunidade a uma forma específica de cultura”. Desse modo, “sobre a língua comum pode criar-se outra língua idealmente mais normalizada e homogênea para servir a toda a comunidade e a toda a nação” (p. 79).
A conclusão de EB, extremamente significativa, é esta: “pertencem a níveis de valor diferente a norma de correção e a norma de exemplaridade”: a norma exemplar resulta do julgamento “de quem dentro da sociedade está credenciado para fazê-lo, isto é, gramáticos e lexicólogos competentes” (p. 79); ela não é correta nem incorreta, já que são os fatos em si que são corretos ou incorretos, ou seja, que estão, ou não, “de acordo com a tradição linguística de uma comunidade ou de uma variedade dessa mesma comunidade” (p. 79). E por aí vamos às questões centrais programadas.
Neste primeiro resgate, estamos no século XX, (entrando no XXI), com olhos em um aparato teórico que EB colhe de Paul Teyssier (1918-2002), no volume 7 (p. 21-24) da coleção Na ponta da língua. O texto foi produzido no ensejo da morte desse que, apresentado como quem galgou “um dos mais altos postos na galeria dos lusitanistas e brasilianistas franceses” (p. 21), vem qualificado como “investigador admirável”, como “profundo cultor da Cultura, da língua e das Literaturas em português”, que lavrou “esses domínios humanísticos” com “a finura da sabedoria e a erudição do saber” (p. 24). Teyssier é celebrado, ao fim, por via do comentário de suas obras, como “conhecedor profundo da língua portuguesa na sua construção histórica e na sua funcionalidade sincrônica”. Ou seja, o que EB celebra é o peso da visão histórica da língua aliada à visão funcional dos fatos linguísticos (e já projetemos: no caminho da visão da exemplaridade).
Diz EB que, perspicaz e profundo, Teyssier mergulhou com mão de mestre na cultura portuguesa do Renascimento, da época de Gil Vicente e do Iluminismo. Centrou-se inicialmente no teatro vicentino, que oferecia à pesquisa personagens de variadas condições sociais que revelavam variedades linguísticas em todo o domínio do idioma: na fonética, na gramática (fonologia e sintaxe), no léxico e na estilística - campo que já tinha atraído a erudição de Michaëlis de Vasconcelos (Notas vicentinas), de Óscar de Pratt (Gil Vicente: notas e comentários), e de “seu próprio mestre” Georges Le Gentil, “onde Manuel Said Ali encontrara farto material para suas investigações linguístico-filológicas” (p. 21). Em sua obra, diz EB, Teyssier estuda principalmente aspectos lexicais que sinalizam as variedades sociais e até sutilezas psicológicas, surpreendendo, por exemplo, as formas arcaicas utilizadas pelas mulheres mais velhas em contraste com as formas novas de Inês Pereira e de outras raparigas que estão em cena. Nesse exame, é destacada por EB, por exemplo, a atenção à variação dos ditongos ou/oi no linguajar dos judeus, à fala dos parvos, dos negros, em oposição ao linguajar pedantesco dos clérigos “de meia ciência”, dos advogados matreiros, do enamorado Velho da horta. E Teyssier não deixa de lado a questão do “sayagués” (língua pastoril) bem como os interessantes e intrigantes problemas que o emprego do plurilinguismo vicentino sugere. Como diz EB, de tudo isso tratou o mestre com a pertinência do profundo conhecedor da língua portuguesa que era, e também do “linguista” preparado para essas investigações (p. 22).
A par de sua intensa atividade ligada à edição e à interpretação da obra vicentina – prossegue EB –, Teyssier foi penetrando cada vez mais em toda dimensão histórica, geográfica e social da língua portuguesa, oferecendo trabalhos como: a preparação crítica da Comédia de Deus, de Simão Machado; a avaliação da importância de Jerônimo Cardoso como o pioneiro da lexicografia portuguesa; e outros estudos dos mais variados. Em toda essa atividade, diz EB, vê-se o filão propriamente literário que nunca deixou de atrair Teyssier (bem como o nosso gramático, pode-se ressaltar), bastando invocar-se sua tradução para o francês de Os Maias, ao lado de seus diversos ensaios sobre literatura brasileira (no mito indianista; na brasilidade do Rio Grande do Sul vista pelos intelectuais modernistas; no Brasil primitivo e mágico de Grande sertão: Veredas) e sobre muitos e variados temas “de maior amplitude e permanente discussão” (por exemplo, “o avesso do ufanismo da epopeia na expansão do império português”), juntando-se, ainda, a esses temas de preocupação mais ampla, suas considerações sobre “o humanismo português e a Europa”, sobre “as fronteiras da latinidade” e “sobre a língua portuguesa no mundo” (p. 23).
EB destaca o conhecimento profundo que, duplo de filólogo e gramático, Teyssier possuía da língua portuguesa, e o louvor vai exatamente para o fato de que esse conhecimento passava pela “funcionalidade sincrônica” respaldada na “construção histórica”. Nessa linha é que EB destaca obras que ele considera “sínteses magníficas” que revelam a “apreensão dos usos mais sutis de nossa língua nas duas bandas do Atlântico”. Ou seja, já se prenuncia aqui a sustentação de uma noção de exemplaridade que dispensa controle prescritivista.
Entretanto, se há uma preocupação de estudo que envolve EB é a que se relaciona com os padrões de língua, questão que centra fortemente as reflexões que nosso gramático desenvolve.
O tema da “correção” entra aqui, neste ponto, por conta do tratamento que lhe foi dado por Chaves de Melo (1917-2001) e que EB comenta, sob o título “A lição dos mestres” (partes 1, 2 e 3, p. 35-42), no volume 3 da coleção que abriga os textos aqui examinados. EB invoca uma lição que esse filólogo deu, sob a rubrica Respondendo a um leitor... (p. 35), e que ele considera que “deveria ser recitada todas as manhãs, por aqueles que consideram luxo inútil de cultura o expressar suas ideias, pensamentos e vontades numa língua escorreita” (p. 35). O que ele invoca, no caso, é a necessidade de que “o nível de língua e de estilo ande com o nível de competência profissional, se a pessoa deseja, falando ou escrevendo, dizer o que sabe”. Ele insiste na validade da existência de uma variedade coloquial e familiar no mesmo nível da validade de uma língua “de cultura”, que, entretanto, se ativada em ambiente de coloquialidade, deixa de ter “adequação idiomática” (p. 35).
Nessa questão de adequação das competências e dos padrões, EB destaca o papel da escola, na qual deve haver uma ação que possibilite acesso ao que ele considera a “língua adquirida”, e para isso traz a palavra de Chaves de Melo:
Para EB essa é uma verdade que escritores, filósofos, linguistas e pedagogos repetem, encontrando-se nos escritores sobejas provas de que existe um esforço despendido no sentido do alcance da “maturidade do seu desempenho linguístico e expressivo” (p. 36). Ele invoca o caso de Machado de Assis, que afirmava que “não lia gramática e não sabia gramática”, e no entanto deixou indicações que mostram que ele se preocupava com a “correção idiomática” (p. 36). Além disso, EB resgata material constante da Revista da Academia Brasileira que comprova que Machado lia e anotava os clássicos. Por outro lado, a respeito da ligação de Eça de Queirós com os padrões de escrita, EB (p. 36) cita este depoimento de João Ribeiro (um depoimento insuspeito, já que esse gramático mais se inclinava para a modernidade que representasse maturidade):
Considera EB que aí está uma lição de humildade que exemplifica casos de volta a uma tradição abandonada em razão da aceitação, por exemplo, de coloquialismos e vulgarismos, que poderiam estar bem no seu campo próprio, não “no domínio da língua de cultura” (p. 37).
Em outra crônica desse mesmo volume 3 da coleção Na ponta da língua, EB insiste na indicação de que “a língua de cultura, uma das múltiplas faces de que se reveste a língua histórica”, abrangendo todas as variedades e todos os estilos, “começa nos mais tenros períodos de infância” (diz-se a uma criancinha, por exemplo) “e se prolonga pela vida fora”. Obviamente, a variedade aí considerada “exemplar”, “ideal” vai cedendo a inovações assimiladas pelas pessoas cultas da mesma geração ou de gerações seguintes, existindo um espaço de tempo que pauta a aceitação das novidades, exatamente porque a língua de cultura “é a viga mais rija que une as gerações que falam e escrevem uma língua histórica” (p. 175). Muitas formas consideradas “incorretas” encontram explicação ou justificação científica plausível, entretanto não são “aceitas” na considerada “norma culta” exatamente porque não são as formas esperadas em uma pessoa suficientemente escolarizada. A legitimação desse argumento EB vai buscar (na p. 176) em Said Ali, seu mestre direto e dileto, que, nas Alterações semânticas ensina: “Explicar um fenômeno linguístico não significa recomendar a sua aceitação no falar das pessoas cultas” (p. 233).
E afinal é a Coseriu que EB vai em complementação para nos trazer a indicação de que a norma de uma variedade linguística “contém tudo aquilo que é realização tradicional”, “tudo aquilo que se diz (e se entende) assim e não de outro modo”.
Se quisermos dirigir a atenção para a visão histórica que EB traz da gramática levada ao ensino (e mantida a atenção para o olhar bechariano privilegiadamente dirigido à exemplaridade), podemos colher, em pelo menos dois volumes da coleção que aqui se instituiu para exame, material referente ao século XIX que, com grande felicidade, pode ser comentado. Nos dois casos, trata-se de referência a gramáticos que são tratados, nesse particular, com grande reverência por EB: Augusto Epifânio da Silva Dias (1841-1916) e Mário Barreto (1879-1931).
No volume 1 está em foco o “grande mestre” Epifânio da Silva Dias – como EB o chama –, já no título dos dois pequenos artigos (p. 119-122; p. 122-123), publicados por ocasião do sesquicentenário do homenageado. Epifânio vem apresentado, destacadamente, como um dos professores aos quais coube a divulgação em Portugal dos “modernos estudos linguísticos desenvolvidos na Europa, especialmente na Alemanha, no início do século XIX” (p. 119).
Nessa tarefa – que EB destaca como iniciada por Adolfo Coelho, conforme se registra em outro ponto deste capítulo – vêm incorporados também os nomes de Leite de Vasconcelos, Gonçalves Viana, Ribeiro de Vasconcelos, Gonçalves Guimarães e D. Carolina Michaelis de Vasconcelos. A “difícil” tarefa que EB destaca para Epifânio Dias é a de reformulador dos compêndios gramaticais destinados ao ensino da língua portuguesa e do latim, na direção de introduzir neles “o resultado do progresso dos estudos linguísticos do seu tempo” (p. 120). Vem destacada a atenção ao tratamento da sintaxe, que até então era reduzido, ou até inexistente, nos compêndios, e vem citada a obra (para alunos do primeiro ano do curso dos liceus) Gramática Prática da Língua Portuguesa (1870), remodelada em 1876 com o título de Gramática Portuguesa, e em 1881 com o título de Gramática Portuguesa Elementar (esta, conforme está na p. 120, “de larga tradição entre os compêndios escolares até quase a terceira década do nosso século”).
EB acentua o “pioneirismo” de Epifânio Dias “na renovação dos livros didáticos para o ensino do português, do latim, do grego e do francês, com destaque para dois papéis: o de efetivar, no domínio do liceu, “as novas ideias da Filologia Românica e da Linguística Geral” e, com isso, o de desviar do trabalho escolar a preocupação com pura censura a “solecismos e barbarismos” (p. 120). Ou seja, chega-se de novo à centrada atenção de EB na exemplaridade, constituída com sustentação teórica. Ele ressalva que Epifânio não chegou aos autores de sua época com a mesma leitura profunda que demonstra dos clássicos e dos pré-clássicos, mas registra que ele foi “receptivo ao registro de inovações sintáticas e práticas de linguagem, algumas das quais curiosamente até hoje não são merecedoras do beneplácito de gramáticos, puristas e escritores” (p. 120). Para essa indicação EB refere-se a duas questões sobre aceitação de uso de construções historicamente criticadas: a primeira é a abonação que a Sintaxe Histórica Portuguesa (e já, também, a Gramática elementar) de Epifânio dá ao uso sem valor reflexivo dos pronomes se, si e consigo (construção que – lembra EB – até hoje não é abonada no Brasil e que, mesmo em Portugal, só foi merecer aprovação com o uso por escritores representativos, como Camilo Castelo Branco); a segunda é a tranquila referência de Epifânio (Gramática elementar) a construções como "amor pelo próximo" (que durante muito tempo vinha sendo considerada errônea, “bárbara”), simplesmente como de “uso atual” (p. 21).
Uma indicação bastante relevante de EB, referente ao acolhimento, por Epifânio, de inovações na prática da linguagem, está nesta afirmação:
Epifânio andou ainda adiantado a gramáticos e puristas ao registrar sem admoestação a possibilidade de elipse da preposição no início de orações subordinadas que funcionam como objeto indireto ou complemento relativo e ainda complementos circunstanciais do tipo de preciso (de) que, tenho necessidade (de) que, estou desejoso (de) que, convido-o (a) que parta. Sabemos que ainda hoje encontramos gramáticos e puristas que não veem com bons olhos esta construção. (p. 122)
EB ressalta que esses exemplos poderiam ser multiplicados, citando a Sintaxe histórica (parágrafo 347, obs. 1ª, p. 122), quanto ao caso do emprego da preposição "para" depois do verbo "pedir", outra construção que, segundo Epifânio, constitui “objeto de repúdio de quase todos os nossos gramáticos”, mas que ele “registra sem crítica” (p. 122). Perceba-se que, já à primeira vista, o louvor do gramático Bechara a Epifânio tem o sentido oposto àquele que o desavisado espera encontrar em um gramático tradicional comprometido com a exemplaridade, como é o caso do nosso gramático. Verifica-se, no todo do artigo, que EB celebra em Epifânio um gramático que, com olhos no “resultado do progresso dos estudos linguísticos do seu tempo” e preocupado com desviar do trabalho escolar a preocupação com pura censura a “solecismos e barbarismos”, mostra-se “receptivo ao registro de inovações sintáticas e práticas de linguagem, algumas das quais, curiosamente, até hoje não são merecedoras do beneplácito de gramáticos, puristas e escritores” (p. 120). Na elogiosa avaliação de EB, Epifânio “revela um espírito atento não só à historicidade da língua, mas também à potencialidade para encontrar, através do trabalho de seus escritores, novos recursos de expressão” (p. 120). Ou seja, é a exemplaridade equilibrada que o nosso gramático celebra, na voz de um gramático do século XIX.
O segundo caso anunciado para comentário nesta seção constitui uma visita entusiasmada que EB faz a Mário Barreto, estudioso que ele coloca entre “os esquecidos inesquecíveis”, já no título dos cinco pequenos artigos sobre o tema que estão no volume 4 da coleção aqui em exame (p. 156-171). São os que ele lembra como aqueles que dedicaram sua vida a ocupar-se “de fatos da língua ou de questões atinentes à descrição, ensino ou política do idioma”, deixando nos livros, nas revistas ou nos jornais, “tal riqueza de lições, que, apesar de esquecidos do homem comum, usuário do patrimônio do idioma, se libertaram da lei da morte e vivem inesquecíveis na memória de quantos hoje e sempre arroteiam a mesma seara” (p. 156).
Historia EB que, quando Mário Barreto começou a escrever, a imprensa do Brasil e de Portugal, mais especialmente a nossa, mantinha consultórios gramaticais em que professores e jornalistas comentavam erros e dúvidas de linguagem, com base na lição dos clássicos, “e quase sempre em estilo ameno, discorriam sobre o que é correto e o que não se deve dizer” (p. 157). Para EB, se nem todos estavam aparelhados para esse mister, a verdade é que – destaque-se esta indicação – eles “prestavam relevantes serviços à causa da boa linguagem e, o que é mais importante, conseguiam despertar nos leitores a consciência de um instrumental idiomático culto” (p. 157). Assinavam esses consultórios Cândido de Figueiredo, Cândido do Lago, e, menos assiduamente, Gonçalves Viana, entre outros.
Essa “pertinente vigilância ao vernáculo” teve início nos primeiros anos do século XX, época da elaboração do Código Civil, quando “esgrimiram lanças” (p. 158) Rui Barbosa e seu antigo professor, o gramático Ernesto Carneiro Ribeiro (lembrando-se a Réplica, de 1904). Com o aparecimento dos consultórios, diz EB, foram surgindo jovens estudiosos e profissionais de outras áreas, especialmente do Direito, entre eles Heráclito Graça, "numa época em que os causídicos defendiam não só os seus clientes mas também a vernaculidade de seus escritos" (p. 158).
É com a avaliação de Mário Barreto como “perfeito conhecedor do idioma e dono de segura informação filológica, alicerçada no testemunho literário e na leitura atenta de obras mestras da ciência linguística vigente na época” (p. 158) – ou seja, como um gramático pautado na exemplaridade – que EB o contrapõe a Cândido de Figueiredo, historiando que ele começou, em 1903, em uma coluna de jornal (“Notações filológicas”), uma série de artigos justamente refutando certos ensinamentos desse autor. Da reunião desses artigos saiu o livro Fatos da linguagem (1903), que “inaugura, na bibliografia linguístico-filológica, pelo menos brasileira, o termo fato numa acepção muito técnica em trabalhos dessa natureza”, termo que foi aproveitado por Mário Barreto em Fatos da língua portuguesa (1916) e por Joaquim Mattoso Câmara Júnior, no Dicionário de fatos gramaticais (1956).
Ao lado de Heráclito Graça, continua EB, Mário Barreto contraria em boa parte as lições (fortemente normativas) de Cândido de Figueiredo, colocando, já em 1903, nos Estudos de língua portuguesa, “apontamentos breves acerca de questiúnculas gramaticais e lexicográficas [....] ou de falsos galicismos ou de expressões tidas por errôneas, mas que poderiam ser abonadas nos autores clássicos” (p. 159). Segundo EB, hoje é possível discordar de algumas das lições e de certas orientações metodológicas de Mário Barreto – que eram de um autor “mal entrado nos vinte anos” (p. 160) –, e ele próprio dissentiu posteriormente de um ou outro ponto desse livro, mas aí já se revelam dotes de um estudioso sério.
E afinal – diz EB –, com seus Novos estudos de língua portuguesa (1911), Mário Barreto, recolhendo o mais rico material de fatos sintáticos da língua portuguesa, chega à maturidade de sua produção filológico-gramatical:
Já não se trata de pequenos aspectos de língua com vista a ensinamentos duvidosos espalhados em consultórios gramaticais da imprensa; são longos estudos de problemas ou pouco ventilados em livros especializados, ou de novidades resultantes da extensa e intensa leitura dos clássicos antigos e modernos. (p. 160)
Entretanto, passando a lições da gramática portuguesa totalmente inseridas no século XX, EB avança nas suas considerações sobre a “natureza” que podem ter as lições gramaticais, recorrendo a proposições teóricas avançadas no campo da Linguística. A grande referência é Coseriu, que, na coleção aqui analisada, EB propõe como “o melhor teórico da linguagem” (volume 3, p. 176) e como “pensador profundo” (volume 7, p. 61) que sai do estreito limite da língua e vai ao terreno do “falar”; mais que isso, ainda, que toma o falar como “norma de todas as outras manifestações da linguagem”, ensinando que “o falar [...] é muito mais do que a simples realização de uma língua particular, o simples conjunto de regras para construir frases corretas” (p. 62). No resumo, volte-se à indicação de EB (volume 7, p. 76), recolhida de Coseriu, de que “saber falar não é só saber língua”, uma conclusão fulcral do Funcionalismo que o teórico propõe e a que EB dá relevo.
Dou destaque particularmente à significação que tem, na sequência das considerações que aqui se fazem, a filiação coseriana que EB atribui a Herculano de Carvalho, quando o eleva ao posto de “o mais rigoroso e competente teórico da linguagem em língua portuguesa”. No volume 6 da coleção aqui examinada estão cinco artigos (p. 119-129) de EB compostos in memoriam de José Gonçalo Herculano de Carvalho (1924-2001), nos quais ele apresenta esse estudioso como “figura de inteligência fulgurante e sólido saber”, assim como:
O mais rigoroso e competente teórico da linguagem em língua portuguesa, a quem não faltava a presença alicerçada da Filosofia, da Antropologia Cultural, da História do Pensamento Linguístico no mundo ocidental e oriental, da Sociologia, da Etnologia, da Psicologia, da Ecdótica, da Linguística do Texto e de outros domínios imprescindíveis às suas permanentes investigações. (p. 119)
Afirma EB que, em futuras pesquisas que se terá de fazer sobre as fontes do pensamento linguístico de Herculano de Carvalho e sua evolução, “ocupará lugar de honra, no que se refere aos temas da teoria da linguagem, a participação de Eugênio Coseriu” (p. 124), que ele ainda indica como um dos mais completos representantes desse campo científico na passagem do século XX para o século XXI.
Essa filiação de Herculano de Carvalho a Coseriu EB documenta, no volume 6 (p. 124), com uma citação literal obtida no próprio Herculano:
A cada passo se encontrará o eco da voz de muitos mestres. Entre eles, parece-me que será particularmente audível a de um – Eugênio Coseriu – a quem desde 1958, quando nos encontramos pela primeira vez na longínqua cidade de Porto Alegre, me sinto ligado por uma fraterna amizade, e que pelas suas obras, pela sua palavra nas não muito frequentes mas fecundas horas de convivência que temos tido em dois continentes, me alegrou e estimulou decisivamente a seguir por um caminho que então começara a atrair-me com irresistível força. Não sei ao certo o quanto monta a minha dívida neste meu livro (como outros estudos publicados e a publicar) a Coseriu e a outros, mas é muito, sem dúvida (Teoria da linguagem, tomo I, 3ª tiragem, 1973).
EB destaca a importância que, para a formação de Herculano de Carvalho, teve a sua permanência de quatro anos, na Suíça, com oportunidade de inserção em ambiente marcado por fenômenos de contatos de línguas e culturas, acrescendo-se a oportunidade de aperfeiçoamento nos estudos romanísticos. Um aspecto da sua trajetória acadêmica e de suas incursões científicas que, em particular, vem acentuado historicamente se refere, com grande significado, a seus estudos de Linguística. Ressalta a elaboração de uma obra especificamente configurada como um “Curso de linguística”, um compêndio da disciplina que foi publicado e continuamente revisado na Universidade de Coimbra.
A partir de uma orientação funcionalista de análise, este artigo discute aspectos da montagem da cadeia referencial do texto, em sequências narrativas de uma amostra de obras brasileiras do gênero romance, em três épocas subsequentes. O objetivo é verificar a relação que existe entre o modo de preenchimento das casas referenciais (especialmente quanto às personagens centrais da trama) e os diversos processos intervenientes no modo de criação e manutenção da rede referencial textual, nas diferentes situações. Assenta-se como noção básica que os elementos (pro)nominais fóricos (sintagma nominal ou pronome) cumprem diferentemente as duas funções essenciais na referenciação (a de identificação e a de descrição dos referentes), e que o jogo das posições na introdução e na manutenção desses elementos representa diferente escolha na configuração da peça. Confirmando os mais básicos princípios funcionalistas, a análise efetuada destrói a noção de que existe uma fórmula pronta na gramática da língua para a organização referencial do texto, garantindo a noção de que as diferenças verificadas estão a serviço do plano enunciativo do produtor do discurso, inserido no seu contexto de produção e no seu contexto de cultura (HALLIDAY, 2004).
Este artigo discute aspectos da montagem da cadeia referencial na organização textual, a partir da análise do modo formal de introdução e de manutenção dos objetos de discurso, em uma amostra de sequências narrativas de romances brasileiros, exatamente um gênero que caracteristicamente se faz da narrativa, entremeando, obviamente, outros diversos tipos textuais, mas, no geral, colocando-os a serviço da progressão textual. Já se parte da noção de que as diferentes sequências textuais (basicamente, narração, descrição e dissertação) se resolvem em diferentes montagens da cadeia referencial do texto, e especialmente porque, em cada uma delas, tem de resolver-se de diferente maneira o jogo entre a identificação e a descrição dos referentes, exatamente as duas funções que cumprem aos sintagmas (pro)nominais, na construção textual do significado (NEVES, 2006; [2017]).
O material de análise são excertos (mais especificamente, a página inicial, ou parte dela) de algumas obras do gênero romance, no Brasil, em três épocas subsequentes classificadas como Realismo, Modernismo e Contemporaneidade. Não se pretende que o estudo ofereça propostas de relação direta entre os diferentes modos de expressão linguística e os diferentes movimentos literários. Entretanto, dentro da orientação funcionalista de análise adotada, busca-se detectar, no modo de organização da rede textual, possíveis diferenças que se liguem ao contexto de produção, termo definido, nesses teóricos, como o contexto de situação somado ao contexto de cultura, em seu momento histórico. De todo modo, entende-se que, especialmente em obras literárias, nos diferentes e sucessivos contextos se inserem orientações estéticas particulares.
O estudo dedica-se a traçar um panorama de propostas funcionalistas das diferentes vertentes, a partir da verificação dos princípios funcionalistas que estariam em relevância nos diferentes casos. Entende-se que por aí pode ficar revelado o caminho que leva ao abrigo diferenciado de determinados temas e de determinados objetos de análise, e, muito especialmente, o caminho que leva ao aproveitamento mais efetivo, em cada proposta, de determinadas conexões com outros campos de conhecimento.
As abordagens funcionalistas se caracterizam, antes de tudo e principalmente, pela visão de que a linguagem deve ser entendida, em primeiro lugar como um meio de comunicação humana em contextos socioculturais e psicológicos, e de que esse fato deve determinar nossa consideração de como a linguagem deve ser modelada.
Escolhi tratar daquilo que tem representado, nas minhas atividades de pesquisa e ensino, o abrigo teórico em que me movo, e que tenho indicado como um Funcionalismo sem bandeira nem filiação exclusiva.
Compete-me, então, esboçar exatamente o que o título desta conferência registra: os princípios que me movem, os temas que ressaltam, os objetos de escolha de análise e as conexões que naturalmente se delineiam pela própria escolha das propostas.
De tudo isso, como exposição, farei um apanhado e oferecerei como amostra uma atividade a que me tenho dedicado e de que pouco tenho falado em minhas publicações, atividade na qual as escolhas de princípios, temas, objetos e conexões ficam patentes. Faço-o especialmente para dizer que, também nela, diferentemente do que se poderia pensar, são princípios funcionalistas que guiam minhas decisões e minhas ações.
Trata-se da atividade de elaboração de dicionários em que me tenho envolvido, dentro de uma equipe, na UNESP de Araraquara, com publicação de três obras, em 1990, 2002, 2004, respectivamente, e com uma obra em elaboração.
Quero justamente dar uma amostra do que representa, do ponto de vista teórico, buscar ver na elaboração de dicionários uma explicitação da gramática da língua (em função), ou seja, formular e registrar informações de natureza dicionarística, mas com a nítida noção de que o que se está pretendendo registrar é uma lexicogramática dos itens. Isso significa entender que, vistos no ponto de partida, a formulação e o registro de informações de natureza dicionarística são uma tradução lexicográfica de resultados de sentido captados no uso, e daí traduzidos para formulações abrigáveis em um dicionário, que são sempre tidas como informações sobre itens, não sobre construções, como em uma gramática.
Além disso, vou-me deter mais especialmente nas conexões, porque é por elas que chego mais limpidamente à questão de indeterminação de fronteiras na gramática, o ponto que mais ficará em evidência no exame de usos que farei, em contraponto às apresentações dicionarísticas que aqui entrarão como amostra de como as obras lexicográficas estão comprometidas com a gramática.
Quando se fala de descrição da língua em uso, de língua em função, fica implicado que a consideração das estruturas linguísticas se pauta pelo que elas representam de organização dos meios linguísticos que expressam as funções a que serve a linguagem.
Nessa linha, são lições básicas de uma gramática de direção funcionalista, como aponto em Neves (2006):
1) A linguagem não é um fenômeno isolado, mas, pelo contrário, serve a uma variedade de propósitos e, portanto, tem motivações: há uma competição de forças (externas e internas à língua) que, vindas de diferentes direções e possuindo natureza diferente, buscam equilibrar a forma da gramática.
2) A língua (e sua gramática) não pode ser descrita nem explicitada como um sistema autônomo (Givón, 1995), imune a uma relação com fatores externos de ativação: embora o sistema linguístico exiba algum grau de arbitrariedade, ele se ativa motivado por fatores externos (e de mais de um tipo).
3) As formas e os processos da língua (a gramática) são meios para um fim, não um fim em si mesmos (Halliday, 1994): na atividade bem-sucedida, os fins são os correlatos das motivações.
Nesses três princípios entra a importância das motivações de uso e das necessidades comunicativas, às quais voltarei adiante, com uma sugestão em figuras que elaborei.
Isso é o que estará na base da amostra de análise de entradas de dicionários que vou oferecer.
Subordinados a esses princípios, vêm os temas de uma consideração funcionalista da gramática:
1) relações entre discurso e gramática (porque o discurso conforma a gramática, mas principalmente porque ele não é encontrável despido da gramática);
2) liberdade organizacional do falante, dentro das restrições construcionais (porque o falante processa estruturas regulares, mas é ele que faz as escolhas que levam a resultados de sentido e a efeitos pragmáticos);
3) distribuição de informação e relevo informativo (porque os diversos eventos têm, inerentemente, diferente importância comunicativa, mas é o falante que lhes confere relevo, segundo seus propósitos);
4) fluxo de informação e fluxo de atenção (porque no discurso há sempre uma informação que flui, mas é o falante que dirige, dentro de um ponto de vista, o fluxo de atenção que “empacota” a informação para apresentá-la ao ouvinte).
Fica assumida a existência das seguintes propriedades na organização gramatical: (i) caráter não discreto das categorias; (ii) fluidez semântica, com valorização do papel do contexto; (iii) gradualidade das mudanças e coexistência de etapas; (iv) regularização, idiomatização e convencionalização contínuas.
Considerados tais princípios e tal natureza dos temas que se oferecem à incursão do pesquisador, pode-se entender que uma teoria funcional seguramente se assume em conexão com dois outros campos teóricos: o cognitivismo e o socioculturalismo. Com a primeira conexão (cognitivista) têm especial ligação, por exemplo, as chamadas Gramática funcional (FG/GF), Gramática discursivo-funcional (FDG/ GDF), Gramática de papel e referência (RRG), bem como o Funcionalismo da Costa Oeste (de Givón e outros). Com a segunda conexão (socioculturalista) tem especial ligação a Gramática sistêmico-funcional (SFG/GSF).
Nas vinculações com essas outras duas teorias, chegam algumas escolas / autores a desviar para uma quase fusão ou combinação de seu funcionalismo com tais propostas, embora seja evidente, por exemplo, que (como mostra Butler, 2005) teorias cognitivistas como a Gramática cognitiva ou uma Gramática das construções (também de base cognitivista) têm suportes epistemológicos e assunções básicas que diferem das funcionalistas, indo em busca de metas e respostas diferentes.
As conexões, entretanto, são evidentes:
1) Partindo da conexão com o cognitivismo – mas sempre abrigando as relações com as determinações situacionais / socioculturais – chega-se à noção de que a gramática inclui o embasamento cognitivo das unidades linguísticas, o que se dá no conhecimento que a comunidade tem a respeito da organização dos eventos e de seus participantes.
2) Partindo da conexão com o socioculturalismo – mas sempre abrigando as determinações do domínio cognitivo – chega-se à noção de que há um componente conceptual como força condutora por trás do componente gramatical, mas a gramática é susceptível às pressões do uso, ou seja, às determinações do discurso (Givón, 1979b), visto o discurso como a rede total de eventos comunicativos relevantes. Por aí, fica estabelecido que a gramática se resolve no equilíbrio entre forças internas e forças externas ao sistema e essas forças externas são tanto as cognitivas como as socioculturais.
Um problema tradicional para a explicitação do significado das preposições é a grande variedade de papéis semânticos que muitas delas veiculam. O problema é frequentemente atacado simplesmente através de uma multiplicação de acepções; essa solução não permite distinguir os usos prototípicos dos usos idiossincráticos de cada preposição. Aqui é proposta uma abordagem diferente, especificamente para o caso de preposições que introduzem complementos verbais. Essa proposta se baseia nas seguintes hipóteses: (1) cada preposição exprime um conjunto (relativamente pequeno) de papéis semânticos possíveis, que em princípio podem ocorrer livremente em cada oração; (2) o significado em cada caso é computado em função de fatores cognitivos, que dependem em parte do contexto e em parte de conhecimento do mundo; e (3) casos não-prototípicos são tratados através de marca explícita nas diáteses, como resultado de condicionamento por verbos particulares, como em "conto com vocês" e "o urso se aproximou do caçador", que exemplificam usos idiossincráticos das preposições "com" e "de". A solução aqui proposta funciona para complementos verbais introduzidos por preposições em português, e nos aproxima de uma compreensão adequada dos significados das preposições. A análise oferece também uma definição mais objetiva e operacional de “protótipo”.
A grande variedade de papéis semânticos veiculados por certas preposições tem sido um problema tradicional ao se tentar explicitar seu significado. Uma solução às vezes utilizada é simplesmente a de multiplicar acepções, o que deixa sem expressão certos fatos importantes da estrutura. Mas alguns autores, como Bennett (1975) e Tyler e Evans (2003), procuram elaborar uma análise mais sofisticada, que contém pelo menos parte da resposta, ao sugerirem que a complexidade semântica dos complementos preposicionados pode ser produto de fatores contextuais e de conhecimento do mundo. Por outro lado, não há dúvida de que as preposições têm também um componente semântico próprio, independente do contexto e do significado do restante da oração em que se inserem. Só o exame de muitos casos levará a um mapeamento detalhado e realista, correspondente ao conhecimento dominado pelos usuários da língua. No presente trabalho desenvolvo uma análise de aspectos do significado de algumas preposições, assim como dos complementos introduzidos por elas; espero que as presentes considerações possam nos levar mais perto de uma compreensão desse importante fenômeno.
Um componente essencial do significado das preposições são os papéis semânticos que elas atribuem aos sintagmas que governam. Isso é reconhecido, embora de maneira tipicamente nebulosa, pela gramática tradicional, como quando se define o “valor das preposições” em termos de traços que podemos interpretar como papéis semânticos: “Movimento em direção a um limite [...] afastamento de um limite [...] posição no interior de limites; posição de inferioridade em relação a um limite [...] companhia” (Cunha, 1976: 518).
Suspeito que todas as preposições marcam papéis semânticos, além de outras relações que também podem expressar. Assim, a preposição "por causa de" marca o papel Causa; neste caso particular, a marca não é ambígua, de modo que um sintagma introduzido por essa preposição tem sempre o papel de Causa. Em outros casos, não se percebe de imediato um papel único para a preposição – assim, "com" pode marcar a Companhia, o Instrumento ou o Modo. Mas nenhuma preposição tem sua referência inteiramente em aberto; por exemplo, com nunca pode marcar a Fonte ou a Trajetória de um elemento que se move. E há casos de codificação altamente excepcional, como por exemplo "de" aparecendo como marca de Meta.
"De" aparece com frequência como marcador de Fonte, mas nunca Meta, exceto com o único verbo "aproximar". Aqui fica difícil atribuir um papel semântico ao significado da preposição, já que não há outros exemplos; é mais adequado atribuir esse papel semântico à valência do verbo "aproximar", sendo a preposição uma exigência sintática semanticamente vazia. Note-se que o espanhol não participa dessa anomalia.
Benveniste formula uma teoria da enunciação, que a concebe como uma instância de mediação entre a língua e a fala. Greimas, na Semântica estrutural, diz que seria necessário, para efetuar uma boa descrição semântica, normalizar o texto, isto é, eliminar dele as categorias da enunciação. Nesse momento, Greimas não tem nenhuma teoria da enunciação. Ela vai aparecer, de forma mais acabada, no Dicionário I, em que ele explicitamente se mostra herdeiro de Benveniste. Greimas herdou de Benveniste uma teoria da enunciação. No entanto, ele reformulou-a para explicitar a construção do texto, precisou-a com a operação de debreagem enunciativa e enunciva e ampliou-a com as operações de embreagem e convocação. Embora tenha herdado de Benveniste sua teoria da enunciação, Greimas deu-lhe uma dimensão que não tinha naquele autor.
Ferdinand de Saussure pergunta-se se a linguagem pode ser considerada o objeto da linguística. Ele mostra que não, porque a linguagem é um objeto muito heterogêneo: é social e individual; é física, fisiológica e psíquica. Se a linguagem é tudo isso, ela não pode ser objeto da ciência linguística. É preciso construir um objeto homogêneo, para edificar uma ciência. Ele distingue, então, a língua e a fala. A língua para ele é o objeto da linguística. Ela é a parte social da linguagem, é aquele conhecimento internalizado que permite produzir atos de fala (SAUSSURE, 1969, p. 15-25). Não se vai discutir longamente o problema da dicotomia saussuriana língua/fala, mas poder-se-ia dizer que a língua são duas coisas: diferenças fônicas e semânticas e regras de combinação em todos os níveis. A fala é a realização individual daquilo que a língua permite produzir. Saussure não explica como se passa da língua à fala.
A questão mais importante que Benveniste formula, em seus estudos de linguística geral, é aquela que possibilita passar da língua para a fala. Como é que se passa de uma instância para a outra? Como é que esse conhecimento intuitivo na mente do falante se transforma em ato de fala?
Benveniste distingue a língua de seu “exercício” (1976, p. 288). Cada uma dessas instâncias tem diferentes estatutos de realidade: o exercício da linguagem não é simplesmente uma virtualidade, como é a língua. O que permite a passagem do virtual ao realizado é a enunciação, que é a “colocação em funcionamento da língua por um ato individual de utilização” (BENVENISTE, 1974, p. 80) e, portanto, é a instância de mediação entre a língua e o discurso.
Uma instância é um conjunto de categorias que cria um dado domínio. Assim, essa instância de mediação é o conjunto de categorias que permite a passagem da língua para a fala. Quais são essas categorias?
Quando produz um ato de fala, o enunciador apropria-se do conhecimento linguístico e, ao fazê-lo, institui-se como “eu”. “Eu” é quem diz “eu”, quem toma a palavra. Então, o ato de dizer estabelece um “eu” e, ao mesmo tempo, como esse “eu” fala para alguém, ele constitui simultaneamente um “tu”. Esse “eu” fala num determinado espaço, que é o “aqui”, o lugar do “eu”. A partir desse marco espacial, são estabelecidas todas as diferenças de espaço: por exemplo, em português, aqui, ali, lá, acolá, etc. Além de falar num dado espaço, o “eu” fala num certo tempo, o “agora”. O “agora” é o momento da fala. “Agora” é o momento em que o “eu” toma a palavra. Benveniste vai dizer que o tempo linguístico é radicalmente diferente do tempo físico e do tempo cronológico, porque o tempo linguístico se constitui na e pela linguagem, ou seja, o “agora” é o momento em que se toma a palavra, não importando em qual momento do tempo físico ele esteja colocado (BENVENISTE, 1974, p. 73).
As categorias que compõem a instância da enunciação são a pessoa, o espaço e o tempo. A enunciação é a instância do eu, aqui e agora, porque, nela, alguém, num espaço e num tempo criados pela linguagem, toma a palavra e, ao fazê-lo, institui-se como “eu”, e dirige-se a outrem, que é instaurado como um “tu”. Isso é o conteúdo da enunciação. As categorias de pessoa, de espaço e de tempo vão constituir aquilo que Benveniste vai chamar “o aparelho formal da enunciação” (BENVENISTE, 1974, p. 79- 88). São essas três categorias linguísticas as responsáveis pela transformação da língua em fala.
Para o linguista francês, essa instância da pessoa, do espaço e do tempo, esse aparelho formal da enunciação é universal, existe em todas as línguas. Mais do que isso, em todas as linguagens (por exemplo, a visual).
Para Benveniste (1976, p. 262), há dois modos básicos de enunciação: o discurso e a história. O primeiro faz-se, em francês, com a primeira pessoa, os verbos relacionados ao presente (presente, passado composto e futuro) e os marcadores espaciais definidos em função do aqui (1976, p. 268); o segundo, com a terceira pessoa, com os tempos não diretamente vinculados ao agora da enunciação (passado simples, futuro do pretérito e mais-que-perfeito) e os marcadores de espaço não determinados em relação ao aqui (1976, p. 262). O imperfeito é comum aos dois planos (1976, p. 268).
Benveniste, em síntese, vai dizer que não se passa da língua para a fala a não ser que se tenha uma instância que permita isso. Essa instância é a enunciação, que é, então, o ato de pôr em funcionamento a língua. Como se põe a língua em atividade? Por uma instância de mediação entre a língua e a fala. O que contém essa instância de mediação? As categorias de pessoa, de espaço e de tempo. Como se vê, Benveniste, com sua teoria da enunciação, respondeu, com propriedade, a questão que ele tinha formulado de como se passa da língua à fala. Quando ele elabora sua resposta, deixa de considerar a fala, no sentido saussuriano, como o reino individual da liberdade e da criação. Na verdade, começa a mostrar-nos que o produto da linguagem é regrado, é social. Saussure pergunta-se num ponto do Curso de linguística geral se a fala tem alguma coisa de regular (1969, p. 144-145). Benveniste vai mostrar que tem. Assim, ele cria um novo objeto para a linguística: o discurso. Até então, a maior unidade de que se ocupava a linguística era o período. O discurso é a produção social da linguagem.
Ao dar um estatuto científico ao exercício da língua, Benveniste volta a inseri-la na vida social, na cultura e na história. O linguista francês explica as operações que se realizam no ato mesmo da enunciação, que se define em relação à língua como um processo (1974, p. 82). A primeira é a mobilização da língua (1974, p. 82). Antes da enunciação, a língua é apenas uma possibilidade. É com o ato de dizer que ela é “efetuada” em uma instância de discurso (1974, p. 81). A segunda é a apropriação, em que “o ato individual pelo qual se utiliza a língua introduz primeiramente o locutor como parâmetro necessário nas condições de enunciação”; essa operação “introduz o que fala em sua fala” (1974, p. 81-82). Benveniste entende essa operação de maneira restrita, pois diz que nela o falante “se apropria do aparelho formal da língua e enuncia sua posição de locutor, de um lado, por índices específicos e, de outro, por meio de processos acessórios” (1974, p. 82). Na verdade, deve-se compreender a apropriação como a assunção da língua em sua totalidade. O enunciador escolhe formas e combina-as. Como disse Sírio Possenti, “a língua não contém, ela é um aparelho formal de enunciação” (2001, p. 73). O sujeito instala-se no discurso por todas as escolhas e combinações. A terceira é a alocução, em que o enunciador “implanta o outro diante de si” (1974, p. 82). Isso significa que a enunciação é um processo intersubjetivo e, por conseguinte, exige compartilhamento, requer um “consenso pragmático”, é uma interação. A quarta operação é a referenciação, em que se expressa uma determinada relação com o mundo (1974, p. 82).
Greimas tem como objeto de suas pesquisas a significação do discurso, manifestado em textos. Tinha que responder uma questão, a das abstrações que se fazem, quando se compreende um texto. Por isso, ele herdou o conceito de enunciação de Benveniste e modificou-o, para aplicá-lo ao discurso.
Para entender isso, comecemos com um exemplo: o filme O segredo de Brokeback Mountain, de Ang Lee. Em um nível de abstração muito grande, esse texto trata de um embate entre a natureza e a cultura. A natureza é o domínio da sexualidade, é o domínio do que é instintivo, e a cultura é o domínio das convenções sociais. No filme, há uma ambiguidade sobre o valor desses termos. Temos primeiro uma afirmação da cultura, depois uma negação da cultura, quando os corpos começam a se tocar na montanha, e depois uma afirmação da natureza, a relação entre as personagens. Mas essa natureza nunca é vista como algo positivo. Sempre há uma submissão à ordem da cultura, tanto que os dois cowboys se casam, conforme prescrevem as normas sociais.
O que é da ordem da natureza vai manifestar-se mais na superfície do texto como singularidade, e a cultura, como coletividade. Na história de Jack Twist e Ennis del Mar, os dois cowboys que vivem por mais de vinte anos uma história de amor clandestino, esses dois valores abstratos vão adquirir uma dimensão existencial. O que o filme procura mostrar é que a sociedade é incapaz de aceitar aqueles que fogem à norma, ou seja, que não é capaz de acolher a singularidade. Aparece então a questão do segredo e da mentira. Eles têm que manter a relação deles em segredo por causa das normas sociais e, portanto, têm que mentir. Casam-se, constituem uma família. Aceitam as normas sociais, fazem aquilo que um homem nesse grupo social devia fazer. No entanto, isso é um parecer; no nível do ser, não é exatamente isso o que ocorre. Então se coloca o problema da sanção social, do castigo aos que se recusam a adaptar-se ao que é prescrito: a morte. Essa sanção é recorrente no filme. Ennis del Mar, obrigado pelo pai, viu os corpos mutilados de dois cowboys que se supunha serem homossexuais e imagina que eles foram mortos por seu pai. Mais tarde, Jack Twist tem o mesmo destino. Na hora em que Ennis toma conhecimento de sua morte, a primeira imagem que vem a sua cabeça é a chave de roda com que os cowboys foram mortos. A mulher de Twist nega que ele tenha sido assassinado, diz que ele morrera num acidente de carro provocado por uma explosão do pneu. Ennis não acredita nessa história. Enuncia-se então um problema, que foi estudado por Foucault na História da sexualidade: a sexualidade que não tem voz, não tem palavra, não deve ser sequer discursivizada (2009). Então se discursiviza a impotência do indivíduo diante das convenções sociais e se estabelece uma tipologia dos sujeitos. Jack Twist é o inconformado, que resiste ativamente às obrigações sociais. Ele deve fazer uma determinada coisa, mas não quer fazê-la e, por isso, não se satisfaz - e diz isso para o companheiro - com os encontros clandestinos esporádicos e com as esparsas relações sexuais. O filme mostra-o a procurar prostitutos na fronteira com o México. Ennis del Mar é o sujeito conformado, que aceita passivamente os ditames da sociedade. No conto que deu origem a esse filme, a última fala é dele: “Se não dá para consertar, a gente tem que aguentar” (PROULX, 2006, p. 67).
Observa-se que, nas narrativas, há certos “universais culturais”, ou seja, universais em sentido fraco, como o da impotência do indivíduo diante das normas sociais. Esse universal poderia manifestar-se por meio de outra história, não precisaria ser essa, que foi chamada a história dos cowboys gays. Os mesmos universais culturais podem ser manifestados de diferentes maneiras. No filme que estamos analisando, o que é variável são as personagens (dois cowboys), a norma que se transgride (a interdição de relações sexuais entre pessoas do mesmo sexo), o espaço (a montanha, onde eles vão cuidar das ovelhas, fica sendo o espaço da liberdade). Variam também as identidades das personagens: Ennis del Mar é calado, tímido e realista; o outro, falante, sonhador. Figurativizam-se diversamente espaços, personagens, tempos, etc.
Se considerarmos que o discurso é o lugar da singularização de universais culturais, devemos entender a enunciação como a instância de mediação entre os elementos mais abstratos e universais e aqueles mais concretos e singulares, que são próprios de cada um dos discursos.
Apresentemos a questão de maneira mais técnica. A semiótica francesa não busca descrever as unidades lexicais, mas a produção e a compreensão dos discursos. Para explicar as abstrações que se fazem no ato da leitura, ela concebe a geração do sentido como um percurso, que vai do mais simples e abstrato ao mais complexo e concreto. Esse percurso gerativo do sentido tem o estatuto de um simulacro metodológico e não um caráter ontológico. Ele apresenta três níveis de profundidade: o fundamental, o narrativo e o discursivo. Os dois primeiros constituem as estruturas semionarrativas. No primeiro patamar, estão as oposições semânticas sobre as quais constroem-se o discurso e as operações que se realizam com elas (negação e afirmação); no segundo, descrevem-se os fazeres (transformações de estado), que são um simulacro da ação do homem no mundo e de suas relações com outros homens; no terceiro, concretizam-se temática ou figurativamente as estruturas narrativas e, ao mesmo tempo, elas são actorializadas, temporalizadas e espacializadas. O nível discursivo será veiculado por um ou vários planos da expressão, produzindo textos, que são a manifestação do discurso (GREIMAS; COURTÉS, 1979, p. 157-160).
Como as estruturas semionarrativas compreendem uma taxinomia e um conjunto de operações sintáticas elementares, seu modo de existência semiótica tem o estatuto correspondente ao da língua. Por isso, a enunciação é a instância de mediação entre essas estruturas e as do discurso; ela é o lugar do exercício da competência semiótica, constituída das estruturas semionarrativas. Ao mesmo tempo, é a instância de instauração do sujeito da enunciação, que opera num tempo, o agora, e num espaço, o aqui. O lugar do ego-hic-nunc é a esfera de onde se projetam pessoas, espaços e tempos que povoam o enunciado e, ao mesmo tempo, se organizam as figuras do mundo e as configurações discursivas que criam simulacros linguísticos do mundo natural ou explicam-no. A enunciação é um ato, como os outros, e, portanto, comporta uma intencionalidade. É preciso notar, entretanto, que intencionalidade não se confunde com intenção. A semiótica recusa a ideia de intenção de comunicar, porque, para ela, a significação não se reduz somente à dimensão consciente. A intencionalidade é uma relação orientada, por meio da qual o sujeito erige o mundo como objeto e, ao mesmo tempo, constrói a si mesmo. Com efeito, ao mesmo tempo em que o sujeito da enunciação edifica um universo de significação no discurso, estabelece uma imagem de si mesmo com que opera na situação de comunicação (GREIMAS e COURTÉS, 1979, p. 125-127).
A enunciação é o conceito-chave para que o percurso gerativo de sentido seja um modelo harmônico e coeso, pois ela permite a passagem da estrutura ao acontecimento, os dois elementos que ordenam o discurso.
Em sentido estrito, a enunciação, como em Benveniste, é o lugar do eu-aqui-agora. Em sentido lato, estão submetidos à ordem da enunciação todos os elementos do discurso.
Como se disse acima, se a enunciação é o domínio constitutivo do enunciado, ela é a “instância linguística logicamente pressuposta pela própria existência do enunciado (que comporta seus traços e suas marcas)” (GREIMAS e COURTÉS, 1979, p. 126). O enunciado, por oposição à enunciação, deve ser concebido como o “estado que dela resulta, independentemente de suas dimensões sintagmáticas” (GREIMAS e COURTÉS, 1979, p. 123). Ele contém frequentemente elementos que remetem à instância do dizer: de um lado, pronomes pessoais, demonstrativos, possessivos, adjetivos e advérbios apreciativos, dêiticos espaciais e temporais, em síntese, elementos cuja eliminação produz os chamados textos sem marcas muito explícitas da enunciação; de outro, termos que descrevem o ato de dizer, enunciados e reportados no enunciado (GREIMAS e COURTÉS, 1979, p. 124).
Podem ser produzidos enunciados de dois tipos diferentes. Pode-se dizer, por exemplo, “A Terra é redonda” ou “Eu digo que a Terra é redonda”. Isso significa que se pode afastar o “eu” do enunciado e ter-se-ia, então, aquilo que na Teoria Literária se chama uma narrativa em terceira pessoa; ou pode-se instalar o “eu” no interior do enunciado, pode-se projetar a própria enunciação dentro do enunciado e aí se tem uma enunciação enunciada, uma narrativa em primeira pessoa. Quando se diz: “Eu digo que a Terra é redonda”, projeta-se o ato de dizer no dito, diz-se a enunciação, enuncia-se o ato de dizer. Quando Greimas e Courtés afirmam que a enunciação é uma instância logicamente pressuposta pelo enunciado (1979, p. 128), o que eles pretendem indicar é que “A Terra é redonda” pressupõe “(Eu digo que) a Terra é redonda”, só que esse “eu” não foi projetado no enunciado; que a afirmação “Eu digo que a Terra é redonda” implica “(Eu digo que) Eu digo que a Terra é redonda”, o que mostra que o “eu” foi instalado no enunciado. Isso quer dizer que há dois níveis diferentes do “eu”: o “eu” pressuposto e o “eu” instaurado no enunciado. O “eu” pressuposto é chamado enunciador. O enunciador é sempre o “eu” pressuposto, é o autor, não o autor de carne e osso, mas sua imagem construída na totalidade de uma obra. Além disso, há um “eu” que conta a história, é um “eu” que, explícita ou implicitamente, está no interior do texto. Esse “eu” não é o enunciador, é um “eu” diferente, é o narrador. Não se pode misturar o narrador com o enunciador, porque isso leva a certas análises psicológicas infundadas do autor, como acusá-lo de expressar seu homossexualismo reprimido ou um complexo de Édipo mal resolvido. Há ainda um terceiro nível do “eu”. O narrador dá a palavra a personagens, que falam em discurso direto e, portanto, constituem-se como “eu”. Esse “eu” não é o narrador, esse “eu” é a personagem que fala; recebe o nome de interlocutor.
Cada um desses níveis pode desdobrar-se, porque existem vários planos narrativos, histórias dentro de histórias, cada um com seu próprio narrador. Podem-se confundir os níveis: por exemplo, o narrador de Grande sertão: veredas é aquele que dá a palavra a Riobaldo, pois o romance começa com um travessão. Riobaldo seria o interlocutor, o que se dirige a alguém, cujas réplicas a sua fala estão implícitas. No entanto, como esse narrador não tem outra marca linguística no texto, pode-se dizer que o interlocutor toma o lugar do narrador.
Há, pois, três níveis de sujeito: o enunciador-autor, o narrador, o interlocutor. Para cada “eu”, existe um “tu”. O “tu” do enunciador é o “tu” pressuposto, o enunciatário, o leitor. O “tu” do narrador é o narratário; o “tu” do interlocutor é o interlocutário.
O interlocutário é o mais simples de perceber. Quando se lê, no conto Entre duas datas, de Machado de Assis, “— Vejo que fiz mal em falar a você, redarguiu ele rindo”, o interlocutor é Duarte e o interlocutário é sua prima, a pessoa com quem ele fala (1979, v. II, p. 978).
O narratário é um “tu” inscrito, explícita ou implicitamente, no texto. Muitos autores, como Camilo Castelo Branco, por exemplo, operam muito com um narratário explícito no texto. No capítulo XI do Livro Quarto de Os mistérios de Lisboa, há um exemplo:
Nesse trecho, o narrador pede desculpas ao narratário pelo tom indignado que usa para defender Eugênia e explica os motivos que o escusam.
O enunciatário é o leitor para quem o enunciador se dirige. Não é o receptor real, mas uma imagem de leitor criada pela totalidade da obra. Não se confunde o enunciatário com o narratário. Essa distinção remete à possibilidade de uma diferença entre as duas imagens, como ocorre no texto que segue de Machado de Assis.
Há, no texto acima, um narrador e um narratário explícitos. A imagem do narratário é determinada pelo narrador: um leitor comum de romances, que aprecia a narração direta e nutrida (os fatos) e um estilo regular e fluente. O narratário é um leitor dos romances românticos e realistas, em que havia uma linearidade narrativa e não digressões e comentários do narrador. No entanto, se se toma a obra inteira e não essa intervenção pontual do narrador, vai-se observar a real imagem do enunciatário, criada pelo fato de que, na obra machadiana, mais importante que o narrado é a narração, dado que o texto em sua totalidade é um virtuosismo enunciativo, o que confere a Machado uma grande modernidade. O enunciatário é diferente do narratário: é um leitor sofisticado, que não se contenta com as narrativas feitas até a época de Machado e que se encanta com a intervenção do narrador a invadir o narrado e a tomar-lhe o lugar.
Note-se que Greimas estuda a enunciação enunciada, isto é, as marcas deixadas pela enunciação no enunciado. Para Greimas e Courtés (1979, p. 79-82, p. 119-121), no entanto, no ato mesmo da enunciação, o falante realiza três operações: a debreagem, a embreagem e a convocação.
É crescente o interesse pelas pesquisas que investigam a multiplicidade de linguagem, modos ou semioses nos textos em circulação social, seja nos impressos, nas mídias audiovisuais, digitais ou não. A organização estética dos diversos modos semióticos impregna e faz significar os textos contemporâneos. Com o objetivo de propor uma breve discussão em torno da articulação dos modos semióticos na construção de significados dentro dos textos multimodais, este trabalho se ancora nos pressupostos teórico-metodológicos da Semiótica Social e da Multimodalidade preconizados por autores. Para consubstanciar a discussão, é realizada uma análise da orquestração dos significados em uma reportagem da revista feminina Boa Forma, a partir das categorias analíticas da Gramática Sistêmico-Funcional e da Gramática do Design Visual. Na análise, o paralelismo e a intersemiose dos modos semióticos verbais e visuais são evidenciados na construção de significados que compõem o texto.
Há, na atualidade, um crescente interesse pela análise de diferentes gêneros discursivos e a multiplicidade de linguagem que utilizam. Os textos que circulam na vida social são altamente multimodais, cada vez mais dialogam com outras interfaces semióticas. Em virtude desse interesse, buscamos fazer, neste trabalho, um breve inventário de contribuições teórico-metodológicas da Semiótica Social e da Multimodalidade para a pesquisa com textos. Para tanto, localizamos, de forma sucinta, o percurso das escolas semióticas e sintetizamos alguns pressupostos que norteiam a Semiótica Social e a Multimodalidade, e por fim buscamos vislumbrar como esses pressupostos contribuem na apreciação do texto, mais especificamente, analisamos uma reportagem que versa sobre saúde e beleza feminina e como as semioses são utilizadas na construção de significados ideacionais em um periódico cujo número de leitores é cada vez mais amplo.
Em se tratando do desenvolvimento da teoria semiótica, três escolas partiram das ideias do domínio dos estudos em Linguística a fim de adaptá-las aos modos não verbais da comunicação. Segundo resumem Kress e Van Leeuwen (2006), a primeira foi a escola de Praga, que nos anos 1930 e início de 1940 desenvolveu seus trabalhos no campo da arte (Jakobson, Honzl, entre outros) a partir da linguística estudada pelos Formalistas Russos. A segunda foi a Escola de Paris, que nos anos de 1960 e 1970 estendeu as ideias de Saussure para os estudos em moda e fotografia (Barthes), cinema (Metz), música (Nattiez), entre outros. Os conceitos desenvolvidos pela segunda escola como “significante”, “significado”, signos “arbitrário” e “motivado”, eixos “paradigmático” e “sintagmático” são até hoje ensinados em cursos relacionados à linguagem e comunicação, recebendo o nome de “semiologia”. A terceira escola, denominada Semiótica Social, teve início na Austrália na década de 1980. A Semiótica Social marca o início dos estudos em Semiótica Social aplicada a textos multimodais ao considerar todos os modos semióticos que acompanham o modo verbal, propondo uma nova abordagem calcada na concepção de Halliday (1985), cujo foco está nas funções sociais da linguagem.
Como foco deste trabalho, a terceira escola, a Semiótica Social, marca uma nova fase de estudos, pois tematiza o significado enquanto processo, seguindo as influências dos estudos pós-estruturalistas. Assim, a Semiótica Social tem foco no processo de significação, situando-o como parte da construção social. Para Hodge e Kress (1988, p. 261), a semiótica é “o estudo da semiose, dos processos e efeitos da produção, reprodução e circulação de significados em todas as formas, usados por todos os tipos de agentes da comunicação”. A Semiótica Social tem a ver com a semiose humana como um fenômeno social em suas origens, funções, contexto e efeitos. Ela abarca “os significados socialmente construídos através de formas semióticas, textos semióticos e práticas semióticas de todos os tipos da sociedade humana em todos os períodos da história humana” (HODGE; KRESS, 1988, p. 261). As abordagens historicizada e crítica formam a base da Semiótica Social, cujo principal procedimento inclui a exploração e o mapeamento do significado, tendo em conta as dinâmicas culturais e ideológicas nas quais ele está imerso.
O ponto central da semiótica é a significação e, para a Semiótica Social, a ênfase recai sobre o processo de produção e recepção do signo. Partindo desse pressuposto, na Semiótica Social o foco está na “forma como as pessoas usam os recursos semióticos para produzirem artefatos comunicativos e eventos para interpretá-los – que é uma forma de produção semiótica – no contexto de situações sociais e práticas específicas” (VAN LEEUWEN, 2005, p. xi).
Essa abordagem enfatiza o conceito de signo na sua produção, formas de articulação e interpretação. Com novos paradigmas, a Semiótica Social trabalha com a discussão de princípios semióticos amplos, dentre os quais destacamos: 1) a noção de escolha do sistema de linguagem; 2) as configurações de significado a partir do contexto; e 3) as funções semióticas da linguagem segundo a Linguística Sistêmico-Funcional – ideacional, interpessoal e textual. Para os autores da Semiótica Social, a noção de escolha é fundamental, pois se parte do pressuposto de que “os interesses de quem produz um signo levam a uma relação motivada entre significante e significado e, portanto, a signos motivados” (KRESS; LEITE-GARCIA; VAN LEEUWEN, 2001, p. 375). Dessa forma, quem produz um signo escolhe o que considera ser a representação mais apropriada do que se quer significar, ou seja, o interesse orienta a seleção dos atores sociais guiados pelos meios formais de representação e comunicação. Essa formulação garante uma diferença reveladora entre a semiótica convencional e a Semiótica Social, aproximando esta última das leituras dos processos ideológicos e de poder, tomando a dimensão de análises políticas, historicizadas e críticas, pois procura desvendar os caminhos seguidos pelos produtores e pelos interpretantes dos textos, com base em suas escolhas e seus interesses.
Tais princípios semióticos amplos – escolha, contexto e funções – são articulados a partir das formulações teóricas de Michael Halliday (1978), que tematizou a linguagem a partir de uma visão sociossemiótica, traçando uma gramática específica, a Gramática Sistêmico-Funcional. O ponto central desta discussão repousa na ideia de que a linguagem é um tipo de comportamento social, ou seja, ela tem uma “função” que é construída a partir das interações humanas e está organizada em “sistemas” contextualmente sensíveis. Assim, o uso da linguagem está revestido por significados potenciais, associados a situações específicas e influenciados pela organização social e cultural.
A análise dos processos semióticos pressupõe o entendimento do que seja mensagem, ato semiótico e texto. Para Hodge e Kress (1988, p. 05) “a mensagem tem direcionalidade – ela tem uma origem e uma meta, um contexto social e um objetivo”. A mensagem é orientada pelo processo semiótico, ou seja, o processo social no qual o significado é estruturado e trocado. Os autores referem-se a este plano como semiósico. Em outro plano – plano mimético –, a mensagem funciona como representação. O significado deriva da função representativa ou mimética que a mensagem desempenha e do processo social no qual ele ocorre.
Hodge e Kress (1988) comentam que a semiose não pode ser definida como a acumulação de mensagens, pois há um movimento de ir e vir entre os participantes no ato semiótico, ou seja, uma tessitura de significados na qual o texto e o discurso estão incluídos. Como já foi dito, esses autores utilizam o conceito de texto de forma extensa, referindo-se a ele como fato socialmente atribuído e com formatação multimodal. Isso significa dizer que, para a Semiótica Social, dois níveis são particularmente importantes: a representação e a comunicação. No nível da representação, ocorre um complexo processo de produção, na medida em que este último pode ser considerado como o resultado da história cultural, social e psicológica de quem produz o signo. A representação é um processo no qual o produtor de um signo, seja adulto ou criança, tenta fazer a representação de algum objeto ou entidade, seja ele físico ou semiótico, e no qual o seu interesse naquele objeto no ponto de fazer a representação é complexo e acontece conectado com a história cultural, social e psicológica do produtor do signo e focalizado pelo contexto específico no qual o signo é produzido (KRESS; VAN LEEUWEN, 1996, p. 6, tradução nossa).
Como já vimos, o interesse guia a seleção, ou seja, a escolha de uma representação é pautada por um aspecto suficientemente representativo do objeto em um dado contexto. Ao escolher uma representação, o ator social o faz com referência ao que, no seu entendimento, pode ser considerado o modo mais apto e plausível naquele contexto e naquela cultura. Assim, o processo de representação nunca pode ser considerado como o objeto em si, mas como um aspecto do que é representado.
O outro nível a ser considerado além da representação é o da comunicação. Se os atores sociais escolhem para representar — seguindo a sua motivação — o que consideram a forma mais apta e plausível, podemos entender que eles o fazem para que a mensagem seja entendida no contexto em que ela acontece. As escolhas, isto é, as formas de expressão dos atores sociais são ativadas a partir do que eles consideram ser mais transparente naquele contexto e naquela cultura.
Kress e Van Leeuwen (2001, p. 20) definem comunicação como “um processo no qual um produto ou evento semiótico é ao mesmo tempo articulado ou produzido e interpretado ou usado”. Nesse modelo em que a articulação e a interpretação se conjugam, a comunicação depende da “comunidade interpretativa” (KRESS; VAN LEEUWEN, 2001, p. 08), ou seja, é necessário que o interpretante tenha conhecimento semiótico para entender uma mensagem. A comunicação não acontece somente no polo do produtor, mas depende também do interpretante.
No caso deste trabalho, as leituras sobre as orquestrações da multiplicidade de linguagens na construção de significados revelam um padrão do que é realmente adequado em termos do que é considerado belo e saudável na modernidade.
O campo da multimodalidade pretende explorar a produção de significados, levando em consideração os vários modos e meios possíveis de significação à disposição dos atores socioculturais. Na perspectiva de Cope e Kalantzis (2006), todo texto é multimodal, não podendo existir em uma única modalidade, mas tendo sempre uma como predominante. Esse é o ponto comum de todos os trabalhos da área, que explora os arranjos de significados, ou seja, investiga o trabalho intersemiótico em questão. Smith et al. (2009) propõem nomear tal modelo como a investigação da orquestração de significado - o que supõe, portanto, a abertura do campo analítico da multimodalidade. Dentro dessa perspectiva, para Kress (2010), vários Modos Semióticos (linguagem, imagem, música, gestos, arquitetura, dentre outros) que são realizados a partir de várias modalidades sensoriais (visual, auditiva, tátil, olfativa, gustativa e cinética) passam a ser considerados como participantes do denominado fenômeno multimodal.
No panorama da orquestração de significados, considerado a partir da multimodalidade, o conceito de modos se torna central:
Modos são recursos semióticos socialmente enquadrados e culturalmente dados para produzir significado. Imagem, escrita, layout, música, gestos, fala, imagem em movimento, trilha sonora e objetos em 3D são exemplos de modos usados na representação e na comunicação (KRESS, 2010, p. 79, tradução nossa).
Para Kress e Van Leeuwen (2001), a multimodalidade é um campo de estudos interessado em explorar as formas de significação modernas, incluindo todos os modos semióticos envolvidos no processo de representação e comunicação. De acordo com Kress e Van Leeuwen (2001, p. 04), os textos multimodais são vistos como produção de significado em múltiplas articulações. Nesse viés, devido à multiplicidade de conhecimentos constituídos em uma estrutura social, os autores apontam três domínios nos quais o significado é organizado – numa referência à Linguística Sistêmico-Funcional: o design, a produção e a distribuição.
O design situa-se entre o conteúdo e a expressão, ou seja, “é o lado conceitual da expressão e o lado expressivo da concepção” (KRESS; VAN LEEUWEN, 2001, p. 05). Design é o uso do recurso semiótico em todos os modos semióticos e combinações de modos semióticos, formas de expressão dos discursos no contexto de uma dada comunicação. Por outro lado, os discursos tomam forma a partir dos modos semióticos expressos (design) e que têm o potencial de significação destes (dos discursos).
A produção é o uso comunicativo do meio e dos recursos materiais. É o trabalho físico, seja por humano ou máquinas, um trabalho físico de articular texto. Segundo os autores, é a organização da expressão ou do meio de execução do que foi elaborado do design. O meio de produção está intimamente associado com os diferentes canais sensoriais, porque cada meio está caracterizado por uma configuração particular de qualidade material, e cada uma destas qualidades materiais está ligada por um conjunto particular de órgãos sensoriais. Para Kress e Van Leeuwen (2001, p. 66), a produção pode também estabelecer “correspondências” entre a qualidade material percebida por diferentes órgãos sensoriais.
Em relação ao estrato da distribuição, Kress e Van Leeuwen (2001) afirmam que ele tende a ser considerado como não semiótico, pois ele se refere, em um primeiro nível, às tecnologias que podem ser usadas na preservação e transmissão da comunicação. Em um segundo nível, a distribuição tem o objetivo de transformar a comunicação, pois pode criar novas representações e interações, estendendo o significado semiótico e, consequentemente, mudando-o.
A partir desses estratos – discurso, design, produção e distribuição –, a multimodalidade tematiza a forma como o significado se organiza, como pode ser expresso por diferentes modos semióticos e quais semióticas produz. Por esta razão, esse campo teórico enfatiza que o processo de produção de significado, mais do que o significado enquanto núcleo em si mesmo, se torna o foco das análises, pois interessa investigar o que, com qual modo e de que maneira o significado foi processado, pois todos esses níveis contribuem para sua articulação e interpretação.
Ao proporem uma visão sociossemiótica da linguagem, Kress e Van Leeuwen (2006) centram-se na noção de função preconizada por Halliday (1978). Essa noção é vista como o papel que a linguagem desempenha na vida dos indivíduos, servindo aos muitos e variados tipos de demanda. A linguagem se desenvolveu para satisfazer as necessidades humanas, e o modo como ela é organizada é funcional com respeito a essas necessidades.
Por entender que a linguagem se organiza em torno de um propósito – uma função – Halliday (1978) estabelece para os componentes funcionais da língua três metafunções: (1) metafunção ideacional, (2) metafunção interpessoal, (3) metafunção textual, as quais, segundo o linguista, dão conta dos modos de usos da linguagem. O autor ainda pontua que essas metafunções não atuam de forma isolada, mas interagem na construção do texto conferindo-lhes um caráter multifuncional.
No plano verbal, a metafunção ideacional está relacionada com a dimensão da realidade contida em um texto, ou seja, entre o texto e o mundo real. É através dela que expressamos percepções do mundo ou, em outras palavras, é por meio dessa função que o falante e o ouvinte organizam e incorporam na língua sua experiência dos fenômenos do mundo real, o que inclui sua experiência dos fenômenos do mundo interno da consciência.
A linguagem é usada para interagir com as pessoas, para falar sobre o mundo externo (representado por coisas, eventos e qualidades), interno (relacionando-se aos pensamentos, crenças e sentimentos) e se insere na dinâmica da transitividade, permitindo-nos entender quais Processos são realizados através de grupos verbais na oração e quais Participantes constituídos por grupos nominais estão presentes na ação. O Processo é o componente central da mensagem na perspectiva experiencial.
As escolhas dos Processos, mesmo que intuitivas, sem intenção prévia, são reproduzidas na linguagem, justificando a necessidade de separá-las em categorias. Na Gramática SistêmicoFuncional (GSF), os Processos são divididos em três principais grupos: (i) Processos Materiais – processos que descrevem o fazer, ou seja, os acontecimentos e ações físicas no mundo material; (ii) Processos Mentais – relacionam-se ao mundo interior (cognição, percepção, emoção e desejo) tendo o potencial de projetá-lo; (iii) Processos Relacionais – estabelecem relação de ter e ser entre dois participantes. As orações relacionais servem para caracterizar e identificar. Este processo relaciona um Participante a uma identidade ou ao pertencimento de classe.
Halliday e Matthiessen (2004) ainda acrescentam que no limite entre o Processo Material e Mental estão os Processos Comportamentais, que representam as manifestações exteriores de trabalhos interiores – a atuação dos Processos de consciência – e estados fisiológicos. No limite entre os Processos Mentais e Relacionais está a categoria dos Processos Verbais, que expressam relações simbólicas construídas na consciência humana e representadas na forma da linguagem. E no limite entre os Processos Relacionais e Materiais estão os Processos Existenciais, que dizem respeito à existência de fenômenos de todos os tipos. O esquema abaixo sintetiza essas informações:
A metafunção interpessoal está relacionada com o aspecto da organização da mensagem como um evento interativo que envolve falante, escritor e público. Centra-se nas relações de troca da oração. Ela permite ao falante participar do evento da fala, fazendo com que ele crie e mantenha relações sociais. É através desta função que os falantes expressam suas opiniões, julgamentos e atitudes. Esta metafunção é interacional e pessoal, constituindo um componente da linguagem que serve para organizar e expressar tanto o mundo interno como o mundo externo do indivíduo. No processo de interação lançamos mão de diferentes papéis de fala. Os papéis de fala mais fundamentais são: dar e demandar, em ambos o falante dá alguma coisa ao ouvinte (informação) ou requer algo.
A metafunção textual se ocupa do uso da linguagem na organização do texto (oral ou escrito). Assim, a oração, concebida como uma unidade na qual os significados de diferentes tipos são combinados, é organizada em torno da estrutura Tema/Rema e Dado/Novo. O elemento tema serve como ponto de partida da mensagem que orienta e situa a oração dentro do contexto. Assim, sendo o primeiro constituinte da oração, o restante da oração denomina-se rema. A informação semântica contida no texto distribui-se pelo menos em dois grandes blocos: dado e novo, cuja disposição interfere na construção do sentido. A informação dada – aquela que se encontra na consciência dos interlocutores e pode ser recuperada pelo contexto – estabelece pontos de ancoragem para aporte da informação nova.
Baseados no princípio metafuncional, Kress e Van Leeuwen (2006) defendem que as estruturas visuais assemelham-se às estruturas linguísticas, visto que aquelas também expressam interpretações particulares da experiência, além de se constituírem como formas de interação social. Desse modo, as escolhas de composição de uma imagem também são escolhas de significados:
Significados pertencem à cultura, ao invés de modos semióticos específicos [...]. Por exemplo, aquilo que é expresso na linguagem através da escolha entre diferentes classes de palavras e estruturas oracionais pode, na comunicação visual, ser expresso através da escolha entre os diferentes usos de cor ou diferentes estruturas composicionais. E isso afetará o significado. Expressar algo verbal ou visualmente faz diferença (KRESS; VAN LEEUWEN, 2001, p. 02, tradução nossa).
Kress e Van Leeuwen (1996, 2006) entendem que as imagens se articulam em composições visuais também produzindo significados ideacionais, interpessoais e textuais. Extrapolando o foco da Gramática Sistêmico-Funcional na linguagem verbal, os autores formulam a Gramática do Design Visual (doravante GDV), estabelecendo uma perspectiva multimodal que envolve os significados de imagens e diagramas. Neste viés, os significados representacionais, os interativos e os composicionais operam simultaneamente em toda imagem, construindo padrões de experiência, interação social e posições ideológicas a partir das escolhas de qual realidade está sendo representada.
Por entender a correlação de significados entre o plano verbal e visual, Kress e Van Leeuwen (1996, 2006) delineiam como o princípio metafuncional se dá no plano visual:
A metafunção representacional no visual se organiza em torno de estruturas narrativas e conceituais. O que caracteriza uma estrutura narrativa visual é a presença de um vetor, de um traço que indique direcionalidade. De acordo com o tipo de vetor e com o número de participantes envolvidos no evento, é possível distinguir seis tipos de processos narrativos: os processos de ação, os processos reacionais, os processos de fala e mentais, os processos de conversão e o simbolismo geométrico.
As estruturas conceituais representam os participantes em termos de sua essência e podem ser construídas por meio de três tipos de processos: os processos classificacionais, os processos analíticos e os processos simbólicos. No processo classificacional, não há vetores. Ele relaciona os participantes em termos de relações de classe taxionomicamente. Nos processos analíticos, a relação entre participantes é representada segundo uma estrutura de parte e todo, sendo um deles o Portador (o todo) e o(s) outro(s) o(s) Atributo(s) Possessivo(s) (as partes). Nesse tipo de processo são apresentados somente os traços essenciais dos Atributos Possessivos, que geralmente são nomeados. Há ainda um terceiro tipo de processo conceitual: os processos simbólicos. Estes se referem ao que o participante significa ou é, o participante que é significado é o portador, já o participante que representa o significado é o atributivo simbólico.
No que se refere à metafunção interpessoal no visual, ela se revela através de algumas categorias:
Contato – marca uma maior ou menor interação com o leitor. Podem-se classificar as imagens a partir da expressão/modo semiótico do olhar, como sendo demanda e oferecimento – atos de imagens. Um ato é uma unidade de significado, são corpos posicionados num determinado local e num determinado tempo.
Distância ou afinidade social – realizada pelo tamanho da moldura e tipos de enquadramento, pode codificar uma relação imaginária de maior ou menor distância social.
Atitude – é a dimensão que revela a perspectiva da imagem, o ângulo ou o ponto de vista a partir do qual os participantes representados são retratados, indicando uma atitude mais ou menos subjetiva por parte do produtor da imagem.
A metafunção composicional é configurada a partir de:
Valores informacionais – colocação do que se pode chamar de zonas da imagem, que seriam os planos superior e inferior, as margens direita/esquerda e o centro da imagem. Os elementos localizados à esquerda da página são apresentados como Dado, e os elementos à direita são o Novo. Algo é concebido como Dado quando apresentado como já conhecido do leitor. O Novo é o espaço destinado à apresentação da informação nova, a questão a ser discutida.
Moldura – refere-se aos elementos ou grupos de elementos que podem ser conectados ou separados uns dos outros. De acordo com a gramática do design visual, há várias formas de se realizar a moldura, sendo a presença de linhas, de contorno, de descontinuidades de cor e de espaços vazios alguns dos elementos. Por outro lado, a presença de vetores pode reforçar a conexão, e estes podem ser realizados por elementos da composição ou por elementos gráficos abstratos.
Saliência – se dá na configuração dos elementos com a finalidade de atrair a atenção do leitor em diferentes graus – máxima ou mínima – realizados por fatores como localização no primeiro ou segundo plano, tamanho, perspectiva, contrastes de tonalidade ou cor, diferenças de brilho.
Na perspectiva de Kress e Van Leeuwen (2006), a tipografia e a cor são fontes semióticas multimodais com a função comunicativa de representar ideias, atitudes e estabelecer coerência, ou seja, carregam significados representacionais, interpessoais e composicionais.
A partir dessas categorias propostas por Kress e Van Leeuwen (1996, 2006), baseadas no princípio metafuncional, é possível vislumbrar como os recursos semióticos simultaneamente dispõem de ferramentas para a construção de significados ideacionais e interpessoais. A abordagem sistêmico-funcional está interessada nos significados potenciais dos recursos semióticos distribuídos em extratos – contexto, discurso, léxico-gramática, fonologia/grafologia e a análise dos significados integrados com as escolhas semióticas no discurso multimodal. Assim, na seção seguinte, analisamos a orquestração dos significados ideacionais/representacionais, considerando a articulação dos modos semióticos do plano verbal e visual na constituição de um discurso que busca representar o tema beleza e saúde.
Escolhemos para analisar nesta seção uma reportagem de capa da revista Boa Forma. Essa escolha é motivada devido ao grande consumo desse material e a utilização de diversos recursos semióticos na orquestração de significados, bem como a veiculação de um discurso imperativo de beleza e corpo.
O corpo feminino tem sido, ao longo da história, objeto de profundas transformações, servindo aos interesses culturais de cada época. Nesse sentido, podemos afirmar, segundo Goellner (2003), que a preocupação com o corpo constitui-se em uma forma de controle social. Esse controle em relação ao corpo é diariamente reforçado pelos meios de comunicação. “Estar na moda”, ser vista como “bela” e ser socialmente aceita significam ser magra, ter um corpo delineado. Assim, centramos a nossa análise na orquestração dos significados ideacionais que constituem o texto no seu aspecto representacional.
Contextualizando, Boa Forma é um periódico de publicação mensal da editora Abril, destinado ao público feminino. É definida pela junta editorial como uma revista que se propõe a ajudar a mulher no cuidado com a forma, beleza e também a saúde a partir da consultoria dos melhores experts do país. É um traço característico da revista trazer em cada edição a figura de mulher conhecida, bem-sucedida, representada como símbolo de corpo saudável, definido e belo.
A partir dessas informações, fizemos um mapeamento das ocorrências dos modos semióticos presentes, bem como os processos encontrados no plano verbal e visual e como é construída a orquestração para representação dentro da reportagem. De acordo com Goellner (2003), falar do corpo é falar em linguagem, já que o corpo é também o que dele se diz. A linguagem não só reflete os corpos reais como consegue criar modelos de corpos considerados adequados. Nesse sentido, voltamos nosso olhar a como a noção de beleza, corpo saudável é construída multimodalmente.
A reportagem selecionada traz a modelo Gisele Bündchen como participante central dentro da edição, descrevendo seus hábitos alimentares, esportivos, de cuidados com a beleza e rotinas, através dos vários domínios experienciais:
Nas escolhas sistêmicas, há proeminência de atribuição de qualidades e classificação da participante por meio de processos relacionais. Eles constituem uma força argumentativa eficaz na construção significativa do evento, definindo e classificando a participante materialmente construída. Os processos relacionais descrevem Gisele através de atributos altamente qualificados e a identificam como um ícone no cenário feminino:
A participante é qualificada como linda, rica, bem-sucedida, entre outros, que reforçam seus atributos e características, buscando uma identificação com o público leitor por meio de escolhas lexicais altamente selecionadas. As escolhas de transitividade qualificam, descrevem e identificam de forma explícita a participante e o resultado do estilo de vida que adota, podendo ser averiguada a partir da escolha lexical que, além de pontuar os seus atributos, constrói um espaço que privilegia o cuidado com o corpo como símbolo de saúde e beleza.
Os processos verbais trazem a voz de Gisele para o texto, constituindo uma forma de a participante revelar com propriedade e autenticidade fatos da sua vida privada, tais como seus hábitos diários que contribuem para sua beleza e bem-estar. Os processos mentais funcionam como um recurso de tentar buscar do leitor uma identificação com o gosto e consumo da modelo.
Neste trabalho, lançamos um olhar panorâmico sobre contribuições e os desdobramentos da Abordagem da Multimodalidade nas pesquisas no contexto brasileiro. No primeiro momento, centramos o diálogo nas postulações de Kress (2010); Kress e van Leeuwen (2001); e Bezemer e Kress (2016) para compreender a paisagem semiótica. No segundo momento, descrevemos como essa perspectiva tem se colocado no cenário brasileiro, trazendo contribuições para o desenvolvimento de pesquisas. A parte quantitativa deste artigo utilizou as plataformas de busca, como Google Acadêmico e o banco de dados virtual CAPES - Coordenação para o Melhoramento do Pessoal de Educação Superior.
As vivências em congressos, simpósios, mesas redondas, entre outros eventos acadêmicos têm nos dado o privilégio de estabelecer interlocuções com vários pesquisadores que conduzem trabalhos em diversas universidades brasileiras, ressaltando as contribuições da abordagem da multimodalidade. Algo que tem chamado a nossa atenção é o volume de trabalhos em que consta, tanto no título quanto no interior do resumo, o termo “multimodalidade”. Intrigadas com essa recorrência, nasceu o propósito deste trabalho: investigar as pesquisas brasileiras que se ancoram na abordagem multimodal, no âmbito da comunicação e produção de sentidos. Assim, perquirimos, parcimoniosamente, os caminhos que nos possibilitaram levantar os dados e refletir sobre o que eles poderiam no dizer. Em outros termos, sobre como essa abordagem tem sido agasalhada e concebida nas pesquisas brasileiras.
Dessa forma, buscamos fazer um levantamento das pesquisas produzidas no contexto brasileiro nos últimos cinco anos (2013-2017). Nesse movimento, nosso propósito foi tentar responder a algumas questões como: que tipo de publicações podemos encontrar (artigos, dissertações, teses etc.)? Quais são os temas mais comuns encontrados em tais estudos? Onde, no Brasil, os pesquisadores estão localizados? Que tipo de material tem sido analisado (vídeo, imagens impressas, sites...)? Que referencial tem sido utilizado nessas pesquisas? A parte quantitativa deste artigo utilizou duas plataformas de busca: Google Acadêmico e o banco de dados virtual da CAPES - Coordenação para o Melhoramento do Pessoal de Educação Superior, instituição financiada pelo governo brasileiro e responsável por avaliar e regulamentar universidades e faculdades.
Diante dos questionamentos levantados até aqui, organizamos este trabalho em dois momentos. No primeiro, buscamos situar, de maneira não exaustiva, aspectos essenciais da perspectiva sociossemiótica que dão sustentação à Abordagem da Multimodalidade, cuja acepção não prioriza o verbal no quadro analítico, mas coloca-o no mesmo nível dos outros modos de comunicação existentes (imagens, sons, gestos, etc). Nessa etapa do trabalho, buscamos interagir com a Semiótica Social a partir das postulações de Kress (1997; 2010), Kress e van Leeuwen (2001) e Bezemer e Kress (2008; 2016) para compreender a paisagem semiótica, as possibilidades, a disponibilidade dos modos semióticos e a dimensão dessa perspectiva para se pensar a comunicação e, consequentemente, como ela tem contribuído e norteado pesquisas no cenário brasileiro. Assim, ao considerar produção de significados multimodais, traremos a noções de modo, signo, recursos semióticos e conjunto multimodal, buscando assimilar como estão imbricados na paisagem semiótica e estabelecem relações no processo de comunicação, representação do conhecimento. No segundo momento, buscamos inventariar os dados a partir dos nossos questionamentos, tentando compreender que tipo de trabalhos/pesquisas podemos encontrar no Brasil sobre multimodalidade; que temas seriam mais recorrentes, que referencial ancora esses trabalhos e que instituições têm se detido sobre essas pesquisas.
Lançando o nosso olhar para a teoria que fundamenta a abordagem multimodal discutida aqui, seguimos as contribuições de Gunther Kress (e outros), um dos fundadores da Semiótica Social, cuja ideia central é: a comunicação envolve mais de um modo semiótico, não apenas só imagem, só gestos, só a fala, etc.; ela sempre foi multimodal e, portanto, a tradição em que predomina a hegemonia do modo verbal como principal meio de comunicação e autossuficiente é fortemente questionada pelos autores em defesa da multiplicidade de modos e recursos semióticos disponíveis para a representação e comunicação. Assim, diante desse contexto, passamos à primeira parte desta etapa, buscando compreender a noção de sistema semiótico.
Eu diria que, do ponto de vista teórico, não existe nenhum impedimento para que haja um diálogo entre essas duas áreas. No entanto, do ponto de vista institucional, eu não estou mais otimista do que eu estava há dez anos - ao contrário, estou mais pessimista. Eu estive presente na última reunião da ANPOLL, que é a Associação Nacional de Pós-Graduação em Letras e Linguística, e aconteceu uma coisa que eu acho muito interessante. Havia duas mesas-redondas, chamadas “Ciências da linguagem em tempos de crise: aspectos epistemológicos, sociais, políticos e éticos”. Ao final da segunda mesa, levanta-se uma pessoa da área de literatura e faz um protesto, porque havia menos gente de literatura do que de linguística. Tendo falado numa dessas mesas, eu imediatamente me posicionei contra, dizendo que a diretoria não pode andar com fita métrica, contando dois e meio convidados de linguística, dois e meio de literatura. Para que haja uma identidade entre as áreas, a diretoria devia convidar quem ela achava que pudesse participar e dar uma opinião sobre esses aspectos. Isso significa que os aspectos institucionais estão fazendo com que o diálogo entre as suas áreas se torne cada vez mais difícil.
A razão para essa dificuldade de diálogo talvez seja o desprezo de uma área pela outra. De um lado, os colegas de literatura não veem nenhuma legitimidade nos colegas de linguística para falar a respeito de literatura. Por outro lado, os colegas de linguística manifestam um solene desprezo pela área de literatura, achando que lhes cabe estudar apenas a linguagem do dia-a-dia, da publicidade, dos jornais. Enquanto não houver, por parte dos colegas de literatura, a convicção de que é importante estudar essa forma de linguagem fora do âmbito literário e não houver da parte dos linguistas uma compreensão de que a literatura é a forma de linguagem que leva as possibilidades da língua até os seus limites e que, portanto, a literatura tem um papel muito importante nos estudos da linguagem, eu não acredito que haja possibilidade de diálogo.
O impacto que essa postura causa é a separação desses campos nos cursos de Letras. Literatura e teoria literária dizem respeito a uma determinada área, linguística e línguas dizem respeito a outra. E acresce a isso um problema muito sério: o curso de Letras não é um curso em que você aprende português, onde se aprende uma língua estrangeira, caso contrário, não haveria nenhuma diferença entre um curso do Ensino Fundamental e Médio e um curso superior de Letras; ou um curso numa escola de idiomas e um curso superior de inglês ou francês. Na verdade, uma graduação em Letras supõe que o aluno que vai fazer um curso de língua estrangeira tenha, ao começar o curso, ao menos um nível médio de conhecimento dessa língua, que ele seja capaz de falar, de entender, pelo menos num nível médio, para começar o verdadeiro trabalho de um curso superior, que é descrever e explicar os fatos da linguagem humana, entre eles, esse fato singular da linguagem humana que é a literatura. No momento em que me ocupo na graduação em ensinar língua estrangeira, como se isso fosse um curso da Aliança Francesa ou curso da Cultura Inglesa, o curso de língua já perdeu um pouco o seu sentido. O curso de literatura se coloca de costas para todas as necessidades do estudo da linguagem humana. Então, há uma situação esquizofrênica: um curso em que os dois módulos estão de costas um para o outro.
Este trabalho, depois de apresentar os objetivos e os fundamentos teóricos do trabalho lexicológico de Greimas, seja em suas teses de doutoramento, a principal e a subsidiária, seja em artigos escritos após sua defesa, mostra por que ele abandonou a lexicologia e criou uma semântica estrutural e uma semiótica. Analisando o percurso intelectual de Greimas, vê-se que nele estão sempre presentes as preocupações que estão na base de suas teses e primeiros trabalhos de lexicologia: busca de uma metodologia rigorosa; estudo da significação independente de outras disciplinas linguísticas; estudo estrutural e histórico das significações, sempre com base no princípio da imanência; prevalência da sincronia sobre a diacronia. O estudo do itinerário dos escritos de Greimas revela sua coerência intelectual ao longo de toda sua vida na busca de construir um estudo científico da significação.
Em 1948, Greimas defende sua tese de doutorado na área de lexicologia na Universidade de Paris. Conforme a legislação da época, o candidato apresentava duas teses: a principal e a subsidiária. A tese principal, intitulada A moda em 1830 - Ensaio de descrição do vocabulário do vestuário segundo os jornais de moda da época, foi orientada por Charles Bruneau (Greimas, 2000, p. 5-255). A tese subsidiária, denominada Alguns reflexos da vida social em 1830 no vocabulário dos jornais de moda da época, foi dirigida por Robert Léon Wagner (Greimas, 2000, p. 257-318). Na tese principal, Greimas estuda o vocabulário da moda no período da história francesa chamado Restauração, que consiste no retorno à soberania monárquica da Casa de Bourbon com os reinados de Luís XVIII e Carlos X, irmãos mais novos de Luís XVI. 1830 é o ano final da Restauração. Nessa tese, Greimas estudou mais de 3.000 palavras (Matoré e Greimas, 1950, p. 210). Depois de um breve prefácio em que fala do objeto e do método, há uma introdução em que se discutem as concepções da elegância no vestir. O corpo da tese é composto de cinco capítulos: o primeiro sobre as roupas e a roupa; o segundo, sobre as vestimentas masculinas; o terceiro, o mais longo, sobre as indumentárias femininas; o quarto, sobre os materiais que servem para a confecção de trajes (tecidos, peles e couros); o quinto, sobre os cuidados com o corpo (perfumes, cosméticos, maquilagem e cuidados de limpeza). No final, há uma conclusão em que se mostra como se constitui o vocabulário da moda e como ele se enriquece. Além disso, apresentam-se quatro apêndices: nomes de flores empregados nos penteados (271 vocábulos); nomes de cores (348 palavras), nomes de tecidos com fios retilíneos (468 termos), nomes de pontos de bordado (29 expressões).
Na tese subsidiária, que tem por objetivo desenvolver algum aspecto da tese principal, Greimas pretende aproximar os domínios lexicológico e sociológico para analisar “as condições econômicas e sociais em que opera a moda e precisar certos movimentos de ideias que caracterizam a sociedade do período que se estuda” (2000, p. 260). Na conclusão, diz:
No curso de nosso trabalho, tentamos pôr em evidência as novas condições econômicas e sociais que regem a sociedade francesa da Restauração, resultante da grande convulsão da Revolução e avultada já da nova era capitalista e burguesa. Quisemos, em seguida, identificar certas manifestações espirituais, como o Romantismo e a anglomania, que nos pareceram ser as mais características da época. (Greimas, 2000, p. 295)
Quais são as ideias teóricas centrais que orientam o trabalho lexicológico de Greimas? A tese insere-se no movimento de renovação dos estudos do vocabulário. Sua primeira orientação teórica é, seguindo os passos de Antoine Meillet, buscar o uso social e não individual do léxico. Greimas pensava que a lexicologia não devia confundir-se com a estilística (Greimas e Matoré, 1948). Até então, o estudo do vocabulário, partindo do princípio de que os grandes escritores exerciam um papel importante na evolução das línguas, tratava de estudar suas criações lexicais. Greimas também não está interessado nos vocabulários técnicos, a linguagem dos grupos profissionais, mas nos vocabulários de “‘intergrupos sociais’ orientados para certas atividades de ordem coletiva” (2000, p. 6). Daí sua atenção ao léxico da moda. Pelo interesse no uso social dos termos, Greimas vai estudar os jornais de moda, principalmente o Jornal, manuais sobre moda ou sobre suas técnicas (penteado, bordado, sapataria, costura, confecção de gravatas, etc.), obras literárias, espacialmente de Balzac, etc. (2000, p. 7; 369-370). Vai, a partir do recenseamento desse vocabulário, estudar seu sentido, seu emprego e sua origem.
A epígrafe da tese subsidiária, uma citação de Balzac, marca outra linha teórica: “A toalete é a expressão da sociedade” (2000, p. 259). O vocabulário é “um reflexo da vida da sociedade numa dada época” (2000, p. 143). O objeto do estudo da lexicologia é a “história da sociedade” (Greimas e Matoré, 1950, p. 212). Daí porque Greimas se interessa pela conotação cultural que tem esse vocabulário. O léxico é sempre resultado das experiências históricas de uma dada comunidade. Na tese subsidiária, vai examinar as razões históricas que criaram o vocabulário da moda no período da Restauração. Embora Marx não seja citado na tese, sua análise das condições da constituição do vocabulário da moda é, curiosamente, uma fina análise marxista. Começa estudando como a infraestrutura econômica determina o aparecimento de uma dada superestrutura e como tudo isso influencia na composição do vocabulário. O desenvolvimento do capitalismo leva a um progresso técnico sem precedentes, o que faz desenvolverem-se as indústrias de bens de consumo, entre as quais tem grande importância a indústria têxtil. Isso leva a uma diminuição de preços, o que, aliado ao enriquecimento de amplas camadas da população, gera uma uniformização e uma democratização do vestuário (2000, p. 261-262). Greimas diz, com Balzac, que a “Revolução foi também uma questão de moda, um debate entre a seda e a chita grosseira” (2000, p. 263). Nesse nivelamento geral, a moda torna-se importante, porque era uma maneira de se distinguir (2000, p. 263). Essa mudança na produção determina modificações na circulação de mercadorias, seja aumentando o comércio com os outros países, seja mudando a configuração do comércio e das lojas. Passam a existir a publicidade e os jornais de moda (2000, p. 263-265). Tudo isso leva ao surgimento de uma nova sociedade, aparecendo, na cena social, uma classe muito importante, os “novos-ricos” (banqueiros, negociantes, industriais), que serão denominados de burguesia (2000, p. 265-266). Essa classe constitui, em oposição à aristocracia, uma “alta sociedade”, para quem têm singular importância as ideias de progresso e de civilização, onde tem relevo o ideal de evolução dinâmica (2000, p. 267). Essa nova sociedade caracteriza-se pela largueza de espírito, pela “abertura a todas as influências espirituais, sociais e políticas, qualquer que seja sua proveniência” (2000, p. 267). A instabilidade, a busca da atualidade, a moda enfim caracterizam a vida. Essa classe, que “confia no poder do dinheiro”, busca aceder ao poder político. Por isso, as preocupações políticas entram na ordem do dia. Na superestrutura, por sua vez, os novos modos de produção levam a uma filosofia de vida caracterizada pelo Romantismo e a anglomania (2000, p. 268-269).
O Romantismo exalta as artes e o artista, que, no século anterior, era sinônimo de “bom artesão” e passa a ser o que “muda a face das coisas, molda uma revolução, pesa no globo, modela-o” (2000, p. 272-273). No entanto, o Romantismo não é apenas um modo artístico, mas uma maneira de viver. Greimas estuda três características desse novo modo de vida. Uma é o caráter “exibicionista” da alma romântica. Exalta o indivíduo não coagido por barreiras sociais, mas em contato íntimo com a natureza, vista por meio de uma sensibilidade penetrada por sentimentos (2000, p. 273). Propriedades como caráter ou distinção adquirem grande importância e a originalidade e o não conformismo são os critérios de julgamento das obras e da vida. A vaguidade é um traço importante que se manifesta na leveza dos tecidos, na imprecisão dos desenhos, no frufru das vestimentas, no caráter aéreo dos penteados e dos xales, mas também em outros detalhes de domínios muito diferentes, como, por exemplo, no hábito de comer alguma coisa em lugar de almoçar, ou mesmo talvez no emprego abusivo do artigo partitivo. (2000, p. 274)
Esse caráter exibicionista, por sua vez, exige a busca de cor, uma espécie de mudança de cenário: uma cor temporal, o gosto pela Idade Média, com a consequente influência do gótico (2000, p. 275-278); uma cor local, o gosto pelo “estrangeirismo”, que se manifesta pelo exotismo (2000, p. 278-282).
A anglomania (a influência inglesa) faz-se sentir em todos os domínios. Ela manifesta-se no gosto pelo conforto, na independência dos homens em relação à sociedade feminina, que se traduz por uma série de atividades “viris”, como os esportes, e no dandismo como regra de vida. A influência inglesa exerceu-se principalmente na moda masculina, mas tem certo papel também na moda feminina (2000, p. 283-294). Isso levou a um aumento de empréstimos de termos ingleses (2000, p. 135). Greimas considera que a civilização francesa caracteriza-se pela mistura, pela “síntese de elementos disparatados, vindo dos quatro cantos do mundo, e numa difusão desses elementos reunidos” (2000, p. 289).
Para cada uma dessas características estudadas na infra ou na superestrutura mostram-se os vocábulos que foram influenciados por elas.
Poder-se-ia pensar que Greimas está longe do princípio da imanência, pois para ele parece não haver separação entre a ordem do mundo e a ordem da linguagem. A linguagem é reflexo dos fatos do mundo. No entanto, há certa ambiguidade nas teses de greimasianas. De um lado, ele diz: “quisemos manter-nos o mais perto possível das coisas: tomar por ponto de partida o mundo das realidades e não o das palavras” (2000, p. 7). Ou então afirma:
A linguística tinha arriscado, há já certo tempo, uma fórmula que teve muito sucesso: falou-se muito da vida das palavras, como se essas pudessem ter uma vida própria e não fossem epifenômenos que recobrem, de uma maneira imperfeita, a perpétua mobilidade das coisas que, somente elas, são vivas. As palavras são apenas imagens baças da realidade, elas somente a refletem de maneira incerta, embora uma concordância perfeita entre o signo e o significado não seja jamais atingida. (2000, p. 132-133)
Temos a impressão de que Greimas considera que o significado está nas coisas. Ele diz:
As mudanças que se produzem nas coisas não se exprimem sempre no vocabulário e o fosso – imperceptível no início, mas sempre crescente – que separa a palavra, congelada na imobilidade, da coisa, em evolução, constitui o que Nyrop [...] designa sob a expressão de evolução passiva das palavras. Então, para explicitar a significação real e precisa da palavra, é necessário dirigir-se à realidade viva, que resta, às vezes, ignorada, por causa da importância que se tende a atribuir a priori às palavras tomadas em si mesmas. (2000, p. 133)
É preciso considerar, no entanto, que Greimas acrescenta que não queria cair numa “caça aos neologismos”, às criações dos autores, que dão uma ideia falsa do conjunto do vocabulário (2000, p. 7). O que ele chama mundo das coisas é o uso social dos vocábulos. Na verdade, considera as palavras testemunhas da vida da sociedade (2000, p. 295), “testemunhas da História” (2000, p. 296) de uma dada formação social. Ele não parte da realidade para palavras, mas identifica os fatos da realidade a partir das palavras.
Ele está próximo de um princípio da imanência. No artigo escrito com Matoré em 1950, busca-se um método para a lexicologia. Por isso, insiste-se no fato de que é preciso “classificar os fatos e não somente os mencionar” e que essa “classificação deve ser racional, válida para o conjunto do léxico” (1950, p. 210). Mas como fazer esse arranjo sistemático? Primeiramente, é necessário começar por classificações provisórias, delimitadas por cortes. O seccionamento do vocabulário adquire um relevo muito grande. O léxico deve ser dividido na duração e na extensão (2000, p. 211). A lexicografia não deve deixar-se dirigir pelos historiadores, pois eles têm “grandes dificuldades de classificar organicamente os fatos que estudam” (1950, p. 212).
O seccionamento no tempo é fundado na ideia de geração, pois as “divergências graves entre gerações vizinhas manifestam-se na vida social, fonte do vocabulário” (1950, p. 214). Ela tem uma duração de uma trintena de anos. Portanto, haveria cerca de três gerações por século. No entanto, quem vai defini-las são os fatos lexicológicos, pois, em certas épocas, e aqui ele cita Saussure, “são as forças de inovação (o intercurso de Saussure) que prevalecem, em outras, é o espírito de campanário, o espírito particularista que se torna predominante” (Greimas e Matoré, 1950, p. 216). Por isso, não há necessariamente corte entre duas gerações. É o vocabulário que permite determinar essas gerações.
Os vocabulários técnicos são aqueles que nomeiam “as atividades humanas criativas em que o trabalho da mão se acha aliado (numa proporção de 0 a 100%) ao trabalho do espírito” (1950, p. 217). As técnicas são classificadas, com base no grau de abstração que seu exercício comporta, de ofícios (as atividades mais materiais), passando por jogos e artes (as atividades estéticas que unem o trabalho da mão e o do espírito), até ciências (as atividades mais intelectuais) (1950, p. 215-216). O vocabulário psíquico corresponde à parte não técnica do léxico e compreende os termos que nomeiam o movimento, as sensações, os sentimentos, a racionalidade. Cada um desses vocabulários pode ser arranjado diversamente. O léxico das sensações pode ser classificado pelos sentidos a que elas se referem: o tato (o tátil e o térmico), o paladar, o olfato, a audição e a vista. O vocabulário da vista contém campos semânticos como da cor e da luz (1950, p. 218-219). Ao arranjo mostrado até agora, deve-se acrescentar uma classificação hierárquica dos diferentes vocabulários (gíria, popular, familiar, acadêmico, etc.) (1950, p. 219).
Assim, é a linguagem que determina os fatos da realidade que serão estudados. Não estamos muito longe da tese de que a linguagem semiotiza o mundo.
Quando Greimas e Matoré vão estudar os cortes na extensão, insistem no fato de que não se pode estudar o léxico do ponto de vista morfológico. Por isso, era preciso constituir uma semântica (1950, p. 208). A divisão em extensão é uma delimitação “espacial”, para tornar mais simples o estudo do vocabulário, permitindo sua classificação: é uma separação do léxico em campos semânticos. O vocabulário deveria ser seccionado em técnico, psíquico e social (1950, p. 216-217).
Como se vê, o que Greimas e Matoré buscam, ao estabelecer hipóteses de um método em lexicologia, é estudar estruturas presentes no vocabulário. Evidentemente, estamos longe ainda de uma concepção precisa de estrutura. No entanto, há uma preocupação com ela, que se pode entrever na preocupação com a classificação e a organização do vocabulário na duração e na extensão.
Com efeito, o vocabulário para os dois autores é: “um conjunto de palavras, orgânico e hierarquizado, que exprime certo estado de civilização” (1950, p. 221). Esse estado de civilização limitado no tempo não é qualquer época de sua existência. Na verdade, o que vai indicar que período deve ser estudado é o aparecimento de certo número de neologismos particularmente representativos, denominados palavras-testemunha. São elas que marcam as datas da história do vocabulário (1950, p. 221). A lexicologia não deve apreender os fatos individualmente, mas em sua totalidade (1950, p. 211). Deve, depois da análise, fazer uma síntese da organização do vocabulário que ela estuda.
Foi o que Greimas procurou fazer em sua tese principal de doutoramento, com resultados mais ou menos bem-sucedidos. Diz ele:
Nosso estudo é consagrado à descrição das vestimentas do homem civilizado numa época determinada. Essas roupas não se apresentam como uma mistura acidental de elementos heterogêneos, mas antes como uma unidade orgânica em que as diversas partes da indumentária se harmonizam entre si. (2000, p. 19)
As vestimentas dividem-se em masculinas e femininas. As roupas masculinas classificam-se em usadas em casa e fora de casa. Estas se distribuem em ordinárias e de cerimônia (2000, p. 21-22). E assim sucessivamente. Ao estudar as gravatas, classifica-as em clássicas e românticas, coloridas e brancas ou negras, lisas e estampadas, sem nó e com nó, com nomes em francês ou em inglês (2000, p. 22-28). No final do estudo das gravatas, ele faz a seguinte síntese:
Em resumo, pode-se dizer que as gravatas chamadas românticas, isto é, as gravatas coloridas, largas, folgadas e não engomadas são cada vez mais usadas em lugar das gravatas clássicas engomadas e, muitas vezes, desprovidas de nó. As gravatas lisas e engomadas permanecem, no entanto, geralmente usadas em traje a rigor. (2000, p. 28)
Os trajes femininos são mais variados. Dividem-se em para moças e senhoras, para primavera/ verão e inverno, para usar em casa e fora de casa, em traje passeio, passeio completo ou a rigor e assim sucessivamente (2000, p. 51-52). Às vezes, o próprio Greimas confessa a dificuldade de fazer uma classificação racional, como, por exemplo, ao tratar das presilhas (2000, p. 98-99). A classificação dos tecidos leva em conta as estampas, as cores e a natureza da tecelagem (2000, p. 106-122). Os produtos para cuidados do corpo classificam-se em perfumes, cosméticos, maquilagens, sabonetes e dentifrícios (2000, p. 123-129). Estes se dividem em secos e líquidos, com perfumes simples e combinados (2000, p. 127).
Pode-se dizer que o que Greimas buscava eram as estruturas dos campos semânticos do léxico de uma língua, para, depois de exaustivas análises dos diferentes campos, chegar à estrutura do léxico de uma língua (Greimas e Matoré, 1950, p. 210). Seu objetivo era “destacar os traços desse vocabulário de maneira a ajudar na compreensão dos fatos de língua similares” (2000, p. 8). Evidentemente, o que se tem é uma preocupação estrutural e não uma concepção bem definida de estrutura. Estamos no passado da estrutura.
Outra orientação teórica é que Greimas distingue o estudo sincrônico do diacrônico do léxico. Diz ele que evita, tanto quanto possível, o ponto de vista histórico e deseja realizar uma descrição estática de um dado estado de língua (2000, p. 7). Seu objetivo era “constituir uma documentação suficiente sobre um vocabulário determinado de uma dada época” (2000, p. 8). A diacronia far-se-ia estudando os estados anteriores e posteriores do mesmo vocabulário (2000, p. 8). No texto escrito com Matoré em 1950, mesmo criticando a sobreposição feita por Saussure entre estático e dinâmico e sincrônico e diacrônico, considera que os estudos lexicológicos devem ser descritivos ou históricos. Aqueles seriam os estudos de um estado de língua; estes, a comparação de estados sucessivos do léxico (1950, p. 220).
O princípio teórico que se retira dos trabalhos do Greimas lexicólogo é a busca de um método fundado no princípio da imanência, ainda insuficientemente formulado, que teria os seguintes postulados: a lexicologia ocupa-se da semântica e não da morfologia; os sentidos de que se vale o lexicólogo são os sentidos sociais e não os individuais; o objeto do estudo da lexicologia é a história da sociedade, pois o léxico é resultado das experiências históricas vividas por uma dada comunidade; parte-se da linguagem para estudar os fatos sociais, pois é a linguagem que semiotiza o mundo; o léxico é um conjunto estruturado de palavras (“orgânico” e “hierarquizado” são os termos de Greimas) e a lexicologia deve buscar a estrutura organizadora do léxico, partindo dos elementos mais simples, os campos semânticos; os estudos lexicológicos podem ser sincrônicos e diacrônicos, sendo que aqueles precedem estes, pois a diacronia é feita pela comparação de estados de língua diversos.
As ambiguidades e formulações ainda incipientes devem-se ao fato, notado por Thomas Broden, no prefácio às teses de Greimas, de que elas são escritas “no momento de transição entre a metodologia histórica e a prática estrutural, e recorrem aos dois paradigmas” (2000, p. XXXI).
Greimas, em resposta a uma questão proposta por Michel Arrivé, no Colóquio sobre sua obra, realizado em Cerisy-la-Salle, em 1983, declara sobre o papel que exerceu a lexicologia em sua obra:
Creio que a função de minha passagem pela lexicologia é a função estimulante do fracasso. Foi porque eu vi, depois de cinco ou seis anos de trabalho, que a lexicologia não levava a nada – que as unidades, lexemas ou signos, não levavam a nenhuma análise, não permitiam a estruturação, a compreensão global dos fenômenos – que compreendi que é “sob” os signos que as coisas se passam. Evidentemente, uma semiótica é um “sistema de signos”, mas com a condição de ultrapassar esses signos e de olho, repito, no que se passa sob os signos. Esse tipo de postulado ou de intervenção foi preciso que eu o vivesse para aderir a ele. Para mim, a não pertinência do nível dos signos, eu a vivi em minha experiência lexicológica, porque foi a lexicologia que tentamos fundar com George Matoré nos anos 1940-1950. (2000, p. XI)
A pergunta que se deve fazer é por que Greimas abandonou a lexicologia e dedicou-se a criar uma semiótica. Diante do fato de que o problema da significação é central para as ciências humanas e de que não havia uma disciplina científica adequada para tratar dela, ele propôs, na Semântica estrutural, "refletir acerca das condições pelas quais seja possível um estudo científico da significação" (1973, p. 14). A lexicologia não seria a disciplina que permitiria esse.
Segundo Greimas, a linguística abandona a ilusão de que seria possível fazer uma análise exaustiva do plano do conteúdo das línguas naturais, uma vez que isso seria fazer uma descrição completa do conjunto das culturas (1979, p. 327). O projeto estrutural em semântica busca, pois, repensar seu objeto. Estabelece, então, as três condições que deveria satisfazer o estudo da significação:
a. ser gerativo, ou seja, "concebido sob a forma de investimentos de conteúdo progressivos, dispostos em patamares sucessivos, indo dos investimentos mais abstratos aos mais concretos e figurativos, de tal modo que cada um dos patamares pudesse receber uma representação metalinguística explícita" (Greimas; Courtés, 1979, p. 327);
b. ser sintagmático, isto é, deve explicar não as unidades lexicais particulares, mas a produção e a interpretação do discurso (Greimas; Courtés, 1979, p. 327);
c. ser geral, ou seja, deve ter como postulado a unicidade do sentido, que pode ser manifestado por diferentes planos de expressão ou por vários planos de expressão ao mesmo tempo, como no cinema, por exemplo (Greimas; Courtés, 1979, p. 328).
Ao estabelecer essas condições, a semântica estrutural abandona o objetivo de descrever exaustivamente o plano do conteúdo das línguas naturais e passa a se conceber como uma teoria do texto, visto como um todo de significação. Visa, então, menos a descrever o que o texto diz, mais como o texto diz o que diz, ou seja, os mecanismos internos de agenciamento de sentido. Greimas ocupa-se do que está “sob os signos”, como diz na resposta a Arrivé, pois os lexemas estão num nível superficial da organização dos sentidos e só mostram seu sentido, quando estiverem ligados a outros lexemas formando um discurso. Com isso, resolve os dois grandes problemas teóricos de uma semântica estrutural que tinha por objeto a descrição do plano de conteúdo das línguas naturais: opera com uma classe fechada, o texto, que manifesta um discurso, e busca estabelecer o sistema semântico que está na base da organização de um discurso.
Essa semântica, ao postular a unicidade do sentido, busca viabilizar o projeto saussuriano de uma semiologia, que seria a ciência geral dos sistemas de signos (Saussure, 1969, p. 24). Para demarcar-se do projeto semiológico, que, numa visão muito restrita da definição saussuriana de signo, não leva em conta o processo sêmico, ou seja, o discurso, essa semântica estrutural denomina-se semiótica. É ela uma teoria da significação, ou seja, seu trabalho é o de "explicitar, sob a forma de uma construção conceptual, as condições de apreensão e de produção do sentido" (Greimas; Courtés, 1979, p. 345). Situando-se na tradição saussuriana e hjelmsleviana, segundo a qual a significação é a criação ou a apreensão de diferenças, procurará determinar o sistema estruturado de relações que produzem o sentido do texto. Como dizia Coquet, ela tem o objetivo de “explicitar as estruturas significantes que modelam o discurso social e o discurso individual” (1984, p. 21). Não se trata mais dos signos, mas da significação, ou seja, das relações diferenciais subjacentes que produzem o discurso. Vai estudar as estruturas semânticas e sintáxicas hierárquicas, sempre relacionais, que produzem os sentidos dos universos discursivos.
Greimas mostra que o discurso é tanto da ordem do sistema, quanto da do acontecimento e, “como tal, submetido à história” (1973, p. 52-53). O sistema é constituído de invariantes, ou seja, generalizações semânticas feitas por uma dada cultura, tidas por universais. Essas generalizações são concretizadas variavelmente no processo discursivo, que é da ordem do acontecimento. É a enunciação que convoca ou subverte as estruturas do sistema (Greimas; Fontanille, 1993, p. 69-70).
Quando pensamos nas bases da semiótica desenvolvida por Greimas, vemos que nela estão presentes as preocupações que estão na base de suas teses e primeiros trabalhos de lexicologia: busca de uma metodologia rigorosa; estudo da significação independente de outras disciplinas linguísticas; estudo estrutural e histórico das significações, sempre com base no princípio da imanência; prevalência da sincronia sobre a diacronia. O estudo das obras lexicológicas de Greimas revela sua coerência intelectual ao longo de toda sua vida na busca de construir um estudo científico da significação.
A linguagem é a capacidade específica da espécie humana de se comunicar por meio de signos. Entre as ferramentas culturais do ser humano, a linguagem ocupa um lugar à parte, porque o homem não está programado para aprender física ou matemática, mas está programado para falar, para aprender línguas, quaisquer que elas sejam. Todos os seres humanos, independentemente de sua escolaridade ou de sua condição social, a menos que tenham graves problemas psíquicos ou neurológicos, falam. Uma criança, por volta dos três anos de idade, já domina esse dispositivo extremamente complexo que é uma língua.
A linguagem responde a uma necessidade natural da espécie humana, a de comunicar-se. No entanto, ao contrário da necessidade de comer, dormir, respirar, manter relações sexuais, etc., ela não se manifesta de maneira natural. Ela deve ser aprendida. No caso da linguagem verbal, ela deve ser aprendida sob a forma de uma língua, a fim de se manifestar por meio de atos de fala. A língua é um sistema de signos específicos aos membros de dada comunidade.
A aptidão para a linguagem é um traço genético. Sua realização, no entanto, passa por um aprendizado, que é do domínio cultural, como testemunham os casos das crianças selvagens, cuja capacidade de linguagem não se desenvolveu.
Os sentidos podem manifestar-se de diversas maneiras: por meio de sons, como no caso da linguagem verbal, por meio de imagens, como na pintura, por meio de gestos, como nas línguas de sinais utilizadas pelos surdos. Temos linguagens não mistas, cujos significados se manifestam apenas de uma maneira: a escrita, a pintura, a escultura, a língua de sinais; temos linguagens mistas, cujos significados se manifestam de diferentes maneiras, como o cinema, em que os sentidos são veiculados pelos sons da linguagem verbal e da música, pelas imagens da linguagem visual, etc. Assim, podemos falar da linguagem como capacidade específica da espécie humana de produzir sentidos, de se comunicar, mas também das linguagens como as diferentes manifestações dessa capacidade. Uma ordem de parar no trânsito pode concretizar-se por meio da palavra “pare” pronunciada por um guarda; por um sinal de um apito; pelo gesto de abrir a palma da mão em posição vertical; pela luz vermelha do semáforo. São diferentes linguagens que comunicam a mesma significação.
Hjelmslev, no primeiro capítulo de seu livro, escreve uma das mais belas páginas sobre o papel da linguagem na vida dos seres humanos:
A linguagem [...] é uma inesgotável riqueza de múltiplos valores. A linguagem é inseparável do homem e segue-o em todos os seus atos. A linguagem é o instrumento graças ao qual o homem modela seu pensamento, seus sentimentos, suas emoções, seus esforços, sua vontade e seus atos, o instrumento graças ao qual ele influencia e é influenciado, a base última e mais profunda da sociedade humana. Mas é também o recurso último e indispensável do homem, seu refúgio nas horas solitárias em que o espírito luta com a existência, e quando o conflito se resolve no monólogo do poeta e na meditação do pensador. Antes mesmo do primeiro despertar de nossa consciência, as palavras já ressoavam à nossa volta, prontas para envolver os primeiros germes frágeis de nosso pensamento e a nos acompanhar inseparavelmente através da vida, desde as mais humildes ocupações da vida cotidiana até os momentos mais sublimes e mais íntimos dos quais a vida de todos os dias retira, graças às lembranças encarnadas pela linguagem, força e calor. A linguagem não é um simples acompanhante, mas sim um fio profundamente tecido na trama do pensamento: para o indivíduo, ela é tesouro da memória e a consciência vigilante transmitida de pai para filho. Para o bem e para o mal, a fala é a marca da personalidade, da terra natal e da nação, o título de nobreza da humanidade. O desenvolvimento da linguagem está tão inextricavelmente ligado ao da personalidade de cada indivíduo, da terra natal, da nação, da humanidade, da própria vida, que é possível indagar-se se ela não passa de um simples reflexo ou se ela não é tudo isso: a própria fonte de desenvolvimento dessas coisas. (1975: 1-2)
Há um provérbio popular que diz: “Palavra não quebra osso”. Esse ditado quer contrapor a palavra à ação, quer dizer que a ação é que conta, pois a linguagem não tem nenhum poder. Um golpe, mas não uma palavra, é que quebra osso. Esse provérbio vê as coisas de maneira simplista. Vamos analisar para que serve a linguagem.
Em primeiro lugar, a linguagem é uma maneira de perceber o mundo.
Esse texto, retirado de um livro, mostra que Alice, quando entra no bosque em que as coisas não têm nome, é incapaz de apreender a realidade em torno dela, de saber o que as coisas são. Isso significa que as coisas do mundo exterior só têm existência para os homens quando são nomeadas. Quando fazemos essa afirmação não estamos querendo dizer que a realidade não existe independentemente das pessoas ou que ela seja uma criação de sua mente, mas que só atentamos para as coisas por intermédio da linguagem. Em outras palavras, só pela linguagem o mundo ganha sentido para nós. Por outro lado, cada língua é uma forma de interpretar a realidade.
Esse trecho narra uma invenção dos sábios. Eles propõem substituir as palavras, que, segundo eles, têm o inconveniente de variar de língua para língua, pelas coisas. Quando alguém quisesse falar de uma cadeira, mostraria uma cadeira; quem desejasse discorrer sobre uma bolsa apresentaria uma bolsa e assim sucessivamente. A história narrada por Swift é uma ironia às concepções vulgares que imaginam que a compreensão da realidade independe da língua que a nomeia, que pensam que as palavras são etiquetas que se aplicam a coisas classificadas independentemente da linguagem. A língua é uma forma de categorizar o mundo, de interpretá-lo.
A impossibilidade de o sistema imaginado pelos sábios de funcionar não é o inconveniente prático de que cada um teria que carregar muitos objetos, se fosse falar de muita coisa. As coisas não podem substituir as palavras, porque a língua não é apenas um sistema de mostração de objetos. As coisas não designam tudo o que uma língua pode expressar. Mostrar um objeto não indica, por exemplo, sua pertença a uma dada classe. No léxico de uma língua, agrupamos os nomes em classes. Maçã, pera, banana e laranja pertencem à classe das frutas. Ao se exibir qualquer fruta, não se pode exprimir a ideia da classe fruta. Não se poderiam expressar ideias mais gerais, apresentando objetos. Não produzimos palavras apenas para designar as coisas, mas para estabelecer relações entre elas e comentá-las. Mostrar um objeto não exprime as categorias de quantidade, de gênero, de posse, não permite indicar sua localização no espaço, etc. A língua não é um sistema de mostração de objetos, porque permite falar do que está presente e do que está ausente, do que existe e do que não existe, e porque possibilita até criar novas realidades, mundos não existentes.
A linguagem é uma atividade simbólica, o que significa que as palavras criam conceitos e eles ordenam a realidade, categorizam o mundo. Por exemplo, criamos o conceito de nascer do sol. Sabemos que, do ponto de vista científico, não existe nascer do sol, uma vez que é a Terra que gira em torno do Sol. Contudo, esse conceito, criado pela linguagem, determina uma realidade que nos encanta a todos. Apagar o que foi escrito no computador é visto como uma atividade diferente de apagar o que foi escrito a lápis. Por isso, cria-se uma nova palavra para denominar essa nova realidade, deletar, que é considerada diferente de apagar. Afinal, o instrumento desta ação é uma borracha, enquanto se deleta, com um clique, um texto selecionado. No entanto, se esses vocábulos distintos não existissem, não perceberíamos a atividade de escrever no computador como uma ação diferente daquela de escrever à máquina. Uma nova realidade, uma nova invenção, uma nova ideia exigem novas palavras, e são os novos termos que lhes conferem existência para toda a comunidade de falantes.
As palavras formam um sistema independente das coisas nomeadas por elas, o que quer dizer que cada língua pode ordenar o mundo de maneira diversa, exprimir diferentes modos de ver a realidade. Não há uma homologia entre a ordem da língua e a ordem do mundo. O inglês, por exemplo, tem duas palavras para expressar aquilo que denominamos dedo. A primeira significa o dedo da mão; a segunda, o do pé. Isso quer dizer que, para nós, as extremidades das mãos ou dos pés constituem a mesma parte do corpo. Para os falantes de inglês, são duas coisas muito distintas. O inglês tem dois termos para designar o que chamamos porco. O primeiro denota o animal vivo, o segundo refere-se ao alimento preparado com a carne do suíno. Em português, dizemos "Havia muitos porcos no chiqueiro" e "O tempero do porco ficou no ponto certo". A mesma realidade é categorizada diferentemente em inglês e em português. Naquele, o animal e o alimento feito com a carne do animal são vistos como duas coisas distintas. Neste, porco indica uma única coisa, seja vivo, seja morto e preparado para ser consumido. Em português, veste-se uma roupa, mas calça-se um sapato ou uma luva. Em inglês, nos dois casos, usa-se um verbo só. Isso significa que a língua é uma maneira de recortar a realidade, de ordenar o mundo, de categorizar as coisas, as ações, os sentimentos, etc. Por essa razão, a linguagem modela nossa maneira de perceber e de ordenar a realidade.
Vamos explicar melhor o que significa dizer que a linguagem interpreta o mundo. Um tomate é uma fruta ou um legume? Do ponto de vista botânico, é uma fruta. No entanto, na feira, o tomate está entre os legumes. Nenhum ser do mundo pertence a uma determinada categoria preexistente à linguagem. A língua não é uma nomenclatura que se aplica a uma realidade já categorizada. Ela é um meio de categorizar o mundo. Ela cria categorias e põe nelas os seres. Isso não ocorre somente com os seres concretos. Também acontece com as ações, os processos, etc. Imaginemos que uma pessoa mate outra. Essa ação pode ser categorizada como assassinato, quando alguém tira a vida de outrem por vingança; como acidente, quando alguém está manuseando uma arma e ela dispara e mata alguém; como cumprimento do dever, quando um policial mata um sequestrador que se preparava para atirar na vítima; como um ato de heroísmo, quando o soldado mata o inimigo no campo de batalha; como perda temporária da razão, quando alguém por uma forte emoção mata uma pessoa. Essa categorização determina nossas atitudes; prendemos o assassino, perdoamos quem foi vítima das circunstâncias; elogiamos o policial que matou o sequestrador; damos uma medalha ao herói.
Mas a língua não é só o instrumento pelo qual percebemos o mundo, não é apenas uma forma de interpretar a realidade. A língua é também o meio pelo qual interagimos socialmente. No texto que segue, temos uma reprodução feita pela revista Veja de um diálogo travado entre Francisco de Paula Medeiros, à época diretor de produção da Petrobras, e alguns repórteres.
Na interação entre o diretor da Petrobras e os jornalistas, os repórteres não obtiveram nenhuma informação. O engenheiro da Petrobras transmitiu uma imagem antipática e prepotente, a ideia de que ele tem total desprezo pela imprensa.
Diz-se que a função principal da linguagem é comunicar. No entanto, há duas questões que devem ser pensadas. De um lado, comunicar não é só transmitir informações, pois as pessoas se comunicam até para não dizer nada. De outro lado, comunicar não é um ato unilateral, mas é um jogo em que um parceiro da comunicação age sobre o outro. A comunicação é, antes de qualquer coisa, relacionamento, interação. Por isso, a linguagem é um meio de ação recíproca, é um meio de interagir com os outros, é um lugar de confrontações, de acordos, de negociações. Na interação, usamos a linguagem com diferentes funções. A linguagem serve para informar. Essa função é denominada informativa ou referencial.
O Conselho Regional de Medicina (Cremerj) proibiu a participação de médicos em partos domiciliares e nas equipes de sobreaviso, que ficam de plantão para o caso de alguma complicação.
Com a linguagem, armazenamos conhecimentos na memória, transmitimos esses conhecimentos a outras pessoas, ficamos sabendo de experiências bem-sucedidas, somos prevenidos contra as tentativas malsucedidas de fazer alguma coisa. Graças à linguagem, um ser humano recebe de outra pessoa conhecimentos, aperfeiçoa-os e transmite-os.
A função informativa da linguagem tem uma importância central na vida das pessoas, consideradas individualmente ou como grupo social. Para cada indivíduo, ela permite conhecer o mundo; para o grupo social, possibilita o acúmulo de conhecimentos e a transferência de experiências. Por meio dessa função, a linguagem modela o intelecto. É a função informativa que permite que o trabalho conjunto se desenvolva. Operar bem essa função da linguagem possibilita que cada indivíduo continue sempre a aprender. Além de prestar-se à função informativa, a linguagem serve para influenciar e ser influenciado. É a chamada função conativa da linguagem.
Essa frase fazia parte de uma campanha destinada a aumentar o número de correntistas da Caixa Econômica Federal. Para persuadir as pessoas a tornarem-se clientes da Caixa, usa-se um convite expresso numa linguagem bastante coloquial. Por exemplo, emprega-se a forma "vem", forma de segunda pessoa do imperativo, em lugar de "venha", forma de terceira pessoa, que, na norma culta, deveria ser utilizada quando se usa "você".
Com a linguagem, levam-se os outros a fazer determinadas coisas, a crer em determinadas ideias, a sentir determinadas emoções, a ter determinados estados de alma (amor, desprezo, desdém, raiva, etc.). Por isso, pode-se dizer que ela modela sentimentos, emoções, paixões.
Não se leva as pessoas a fazer certas coisas, apenas com a ordem, o pedido, a súplica. Há textos, como o publicitário, que nos influenciam de maneira bastante sutil, com tentações e seduções, dizendo-nos como seremos bem-sucedidos, atraentes, charmosos, se usarmos determinadas marcas, se consumirmos certos produtos. A provocação e a ameaça, que são expressas pela linguagem, também servem para levar alguém a fazer alguma coisa.
A linguagem alivia as dores, consola os aflitos, aumenta a coragem e assim por diante. A linguagem não se destina apenas a informar e a influenciar, ela serve também para expressar a subjetividade. É a denominada função emotiva da linguagem.
Nesse trecho, quem fala está exprimindo seus sentimentos por causa de um rompimento amoroso. Com palavras, objetivamos e expressamos nossos sentimentos e nossas emoções. Exprimimos a revolta e a alegria, expressamos o sentimento amoroso e explodimos de raiva, manifestamos desespero, desdém, desprezo, admiração, dor, tristeza. Inúmeras vezes, contamos coisas que fizemos para mostrar nossa valentia ou nossa erudição, nossa capacidade intelectual ou nossa competência na conquista amorosa.
Quando falamos ou escrevemos, transmitimos uma imagem nossa, por meio do tipo de linguagem que usamos, do tom de voz que empregamos, etc. Com a linguagem, objetivamos os fenômenos subjetivos, exteriorizamos o que estava dentro de nós, libertamo-nos de emoções penosas. Mas a linguagem não se presta somente a informar, a influenciar, a exprimir as emoções e os sentimentos. Na canção “Sinal fechado”, Paulinho da Viola explora o tema dos encontros apressados entre velhos amigos que não se veem há muito tempo e são obrigados a conversar, sem ter muito que dizer um ao outro:
Nesse caso, a linguagem está sendo usada na função fática, isto é, aquela que serve para criar laços entre as pessoas e mantê-los. Quando estamos num grupo de pessoas, numa festa, por exemplo, não é cortês manter-nos em silêncio, olhando uns para os outros. Nessas ocasiões, a conversação é obrigatória, porque o silêncio poderia parecer hostil. Por isso, quando não se tem assunto, fala-se do tempo, repetem-se histórias que todos conhecem, contam-se anedotas que todos estão cansados de saber. A linguagem, nesse caso, tem como única função manter os laços sociais. Quando encontramos alguém e lhe dizemos "Tudo bem?", não se quer, de fato, saber se ele está bem, se está doente, se está com problemas. A fórmula é uma maneira de estabelecer um vínculo social.
Os hinos, como, por exemplo, o hino nacional ou os hinos dos clubes de futebol, têm a função de criar um vínculo entre os habitantes de um país ou entre os torcedores. Não importa que as pessoas não entendam bem o significado da letra do hino nacional, pois ele não tem uma função informativa. O que tem importância é que, ao cantá-lo, sentimo-nos participantes da comunidade de brasileiros.
A linguagem não se destina somente a informar, a influenciar, a exprimir emoções e sentimentos, a criar ou manter laços sociais, mas ela serve também para falar sobre a própria linguagem, como neste trecho a seguir:
Esse pequeno trecho foi retirado do conto “O plebiscito”, de Artur Azevedo, em que se satiriza a imagem do pai sabe-tudo. O filho pergunta-lhe o que é plebiscito e, como ele não sabe e não quer confessar sua ignorância, esbraveja que o filho deveria saber e que ele está perguntando só para testar seus conhecimentos. Depois de fazer uma cena, vai para o quarto onde há um dicionário. Mais tarde, volta para a sala e explica que plebiscito é um sistema de promulgação de leis, inventado pelos romanos, em que o povo vota diretamente determinada proposição. Nesse caso, pai e filho estavam usando a linguagem para explicar o sentido produzido pela própria linguagem.
Em outros termos, estamos usando palavras para falar de palavras. É o que se chama função metalinguística. A atividade metalinguística é inseparável da fala. Mesmo quando falamos sobre o mundo exterior (os acontecimentos, as coisas) e o mundo interior (os sentimentos, as sensações, etc.), intercalamos comentários sobre a nossa fala e a dos outros. Quando dizemos, por exemplo, "Desculpe a grosseria da expressão", estamos comentando o que dissemos, estamos dizendo que não temos o hábito de dizer uma coisa tão vulgar como a que estamos enunciando. Todos os estudos sobre a linguagem são metalinguísticos. A gramática é, assim, a linguagem em função metalinguística.
A linguagem não se presta apenas para informar, influenciar, expressar emoções e sentimentos, criar e manter laços sociais e falar da própria linguagem, ela é também lugar e fonte de prazer. Brincamos com as palavras. Os jogos com o sentido e os sons são formas de tornar a linguagem um lugar de prazer. Divertimo-nos com eles. Manipulamos os vocábulos para deles extrair satisfação.
Verifica-se que a linguagem pode ser usada utilitária ou esteticamente. No primeiro caso, ela é utilizada para informar, para influenciar, para manter os laços sociais, etc. No segundo, para produzir um efeito prazeroso de descoberta de sentidos. Quando se usa a linguagem em função utilitária, importa mais o que se diz. Em função estética, o mais importante é o como se diz, pois o sentido também é criado pelo ritmo, pelo arranjo dos sons, pela disposição das palavras, etc.
Este texto avança reflexões que buscam defender a hipótese de uma epistemologia do conhecimento humano, a epistemologia discursiva. De estatuto imanente à linguagem, vem sendo preparada para rivalizar com a epistemologia das ciências naturais, via de regra realista, e com a epistemologia das filosofias, mormente transcendental. O texto é o quarto de um concerto de ideias, cujos três primeiros movimentos foram publicados, ou estão em vias de publicação, todos a procurar fundamentar tal epistemologia. Nascida da proposição do princípio do arbitrário e da Semiologia dele derivada, por F. Saussure, primeiro movimento, foi balizada pelo princípio da imanência da teoria da linguagem de L. Hjelmslev, segundo movimento, e edificada pelas proposições de A. J. Greimas em sua teoria semiótica, terceiro movimento. Seu progresso e eficácia heurística podem ser atestados na teoria da semiótica tensiva de Cl. Zilberberg, justamente porque avança um conhecimento sobre a região que mais desafia a imanência: a região do afeto, da sensibilidade. Geralmente tida por indócil à formalização, à estrutura, tal região é suposta como transcendente a uma gramática imanente do afeto. A semiótica tensiva de Zilberberg, integralmente subordinada à tradição linguística e ao princípio da imanência hjelmsleviana e greimasiana, ilustra a governança dessa epistemologia discursiva.
Pelo ato semiológico que se dá por arbitrariedade radical do signo ficou prenunciado em Saussure um estatuto imanente ao mundo. Por ele, o referente se internaliza, adentra a linguagem e é o único a nos servir de comunicação, mais que isso, de percepção e de cognição do mundo. Fora da linguagem o mundo não há. Toda intuição ou entendimento sobre algo a haver já se implica desse signo, qual seja, do arbitrário de raiz, das linguagens. Foi o que procurei demonstrar em Beividas (2015).
Por sua vez, com Hjelmslev o conceito de imanência se instaurou, se legitimou e se radicalizou na esfera metodológica da teoria da linguagem, de uma linguística-linguística que construísse a sua conceptualidade tão apenas de suas próprias entranhas, imanentes. Mais que isso, com o mesmo Hjelmslev, a imanência não parou aí, galgou um patamar acima: extrapolou a metodologia de construção conceptual e ganhou o estatuto maiúsculo de uma verdadeira Epistemologia para o conhecimento humano, hipotecada que ficou a linguagem no epicentro, como “a forma de conceber o mundo” (HJELMSLEV, 1971b, p. 173). Proposições de Hjelmslev, como esta última, são teses maximais da imanência do mundo, gerido pela imanência da linguagem, única forma pela qual o concebemos. As teses hjelmslevianas foram detidamente examinadas em Beividas (2013 e 2015b).
Em seguida, no desenvolvimento de sua teoria semiótica, de inspiração diretamente hjelmsleviana, o conceito de forma (imanente) ganhou deiscência tríplice, em Greimas: forma linguística, forma semiótica e forma científica. A proposta foi construída para homogeneizar epistemologicamente as ciências da natureza e as ciências do homem, assimilando o universo das ciências ao universo semântico das linguagens. Com a proposição greimasiana assim disposta, tendo por lastro o percurso de Saussure até ela, via Hjelmslev, entendo como não temerário continuar a perseguir o intento de justificar a hipótese ampla de uma Epistemologia do conhecimento integralmente imanente à linguagem, a que venho chamando epistemologia discursiva (cf. BEIVIDAS, 2008, 2014 e 2017).
Por razões de coerência e de continuidade da proposição dessa hipótese, o presente texto está dedicado e homenageia o pensamento de Claude Zilberberg. Quero evidenciar que este autor aciona uma teoria tensiva em que o conceito de imanência avança até os limites máximos onde, por assim dizer, a substância mais resiste à forma. Para além do regime categorial, das oposições binárias ou em quadratura, em que a teoria semiótica de Greimas provou a eficiência de uma metodologia imanente à linguagem, na descrição e interpretação dos mais variados textos, verbais ou não; para além do valor das pesquisas atuais em semiótica, que expandiram o texto para o contexto, para o intertexto, interdiscursividades, para as práticas humanas de produção significante (Fontanille e outros) e até para as práticas experienciais das situações intersubjetivas da própria vida humana (Landowski e outros); para além disso, a semiótica tensiva de Zilberberg apruma a proa e zarpa para um novo oceano de navegação, preservando a continuidade do horizonte teórico, bússola imanente à mão, que vai da linguística saussuriana e hjelmsleviana, até a semiótica greimasiana, dando-lhes sequência e coerência: o mar da fenomenologia do afeto.
A presença de Zilberberg no concerto de estudos sobre a hipótese de uma epistemologia discursiva imanente, em continuidade ao desenvolvimento dos demais textos, significa uma espécie de concerto andante em quatro movimentos. Ou então, se me fosse lícita ainda outra metáfora, desta feita cosmogônica, significa o completamento dos quatro elementos telúricos de sua força: à terra, em que se semeou a semente arbitrária da Semiologia, por Saussure; ao fogo, em que a imanência ganhou toda a energia em Hjelmslev; à água que tudo temperou com as propostas epistemológicas de macrolinguagem para o universo científico, em Greimas, a esses elementos telúricos se soma o ar da teoria tensiva de Zilberberg que vem dar o fôlego necessário à continuidade de operação do conceito de imanência na busca contínua da inteligibilidade semiótica do mundo humano.
No entanto, para melhor se aquilatar o valor das proposições tensivas de Zilberberg e estimar a manutenção do princípio de imanência nos alicerces de seu edifício teórico, temos antes de ajustar o foco sobre o conceito de imanência no próprio âmbito da teoria semiótica. Farei uma breve incursão sobre como esse conceito se dispõe no imaginário dos semioticistas eles próprios. A ampliação do alcance da imanência, do nível metodológico para o nível epistemológico, como aqui pretendo, pede um posicionamento e discernimento perante o conceito frente a entendimentos por vezes dissonantes, contraditórios, conflitantes, no próprio foro interno da semiótica.
Fora do texto, a semiótica continua! De fato, além e aquém da análise da significação investida nos textos e nos discursos, a semiótica (especialmente a de origem greimasiana) pretende hoje dar conta de como o sentido emerge também das práticas mais diversas, de nossas relações vividas com os objetos que nos circundam ou dos quais fazemos uso, numa palavra, da vida cotidiana nas suas múltiplas dimensões, inclusive a do sensível. Para isso, a disciplina teve que se desenvolver como uma teoria geral da geração do sentido na interação. O artigo seguinte apresenta sucintamente os princípios dessa abordagem renovada sob o nome de "sociossemiótica".
No escopo da semiótica de inspiração saussuro-hjelmsleviana, a etiqueta «sociossemiótica» se emprega para designar, segundo os contextos, seja um dos ramos especializados da disciplina - aquele que toma especificamente por objeto o social -, seja uma das principais correntes teóricas que se oferecem atualmente para renovar a análise dos fatos de significação em geral, qualquer que seja o tipo de domínio empírico considerado.
Entendida segundo a primeira acepção, a sociossemiótica desenvolve-se, desde a metade dos anos 1970, sobretudo na França, na Itália e na América Latina, sob a forma de um número continuadamente crescente de pesquisas sobre domínios tão variados que sua enumeração pode parecer heteróclita. À análise crítica das mídias seguiu-se a dos discursos e das práticas da política e do direito, depois a das situações e dos espaços no interior dos quais os atores sociais comunicam-se, construindo e trocando entre eles formas carregadas de sentido e de valor, até chegar ao estudo das modalidades da interface entre os objetos e seus usuários. Deste modo, passo a passo, delineou-se uma problemática abrangente, englobando o conjunto das práticas da cotidianidade.
Segundo a outra perspectiva, entretanto, a sociossemiótica não pode mais ser definida pelo caráter «social» dos objetos que ela estuda. De fato, seu objeto é o sentido enquanto tal, e o papel que ela assume é construir a teoria geral desse objeto. Deixando de constituir uma «aplicação» da disciplina a um campo particular, ela se apresenta - do mesmo modo que a sua concorrente (e cúmplice), a «semiótica tensiva» - como uma das formas atuais da semiótica geral. O que faz a sua especificidade é uma opção teórica da qual ela não tem o monopólio, mas da qual ela procura extrair todas as consequências, a saber a ideia de uma relação necessária, constitutiva, ligando sentido e interação (LANDOWSKI 2004, 2005: 30-31).
Todavia, essas duas acepções, uma mais especializada, outra mais geral, longe de se excluírem, conjugam-se. E é precisamente a noção de interação que lhes serve de articulação. Ao mesmo tempo que essa noção permite fundar uma teoria sociossemiótica sobre o plano mais geral, ela também garante, sobre o plano analítico, a unidade do campo sociossemiótico, ou, ao menos, a possibilidade de projetar sobre ele um olhar constante e coerente a despeito da diversidade dos objetos empíricos tomados em consideração. Em uma palavra, pensar sociossemioticamente a questão geral do sentido, ou analisar sociossemioticamente objetos de ordens diversas, é, em todos os casos, colocar a noção de interação no coração da problemática da significação.
Um sobrevoo histórico fará compreender como esta concepção foi pouco a pouco se desenhando. Em um primeiro momento, em torno do final dos anos 1960, a ideia de sociossemiótica era ligada, no espírito de seu promotor na época, A. J. Greimas, àquela de «sistema das conotações sociais». Considerando que as práticas semióticas, verbais, gestuais ou outras constituem manifestações por meio das quais se exprimem «conotativamente» as posições sociais dos agentes, propunha-se inventariar as correspondências entre tipos de comportamentos (em primeiro lugar linguísticos) e tipos de papéis sociais (definidos a partir de variáveis tais como a idade, o sexo, o estatuto profissional, etc.). Próxima da sociolinguística norte-americana então em voga, essa problemática apresentava um inconveniente maior: aquele de reduzir o sentido a uma função de expressão segunda, subordinada à primazia das estruturas sociais e, desse modo, de excluir toda autonomia do semiótico. Compreende-se que nessas condições, apesar de uma certa insistência da parte de seu promotor, ela não tenha feito adeptos e tenha sido praticamente rejeitada. De fato, o que se designa hoje pelo nome de sociossemiótica só começou a tomar corpo a partir do dia em que um certo número de investigadores tiveram a iniciativa de propor uma pesquisa direcionada exatamente na contramão dessa ótica. Podem-se resumir os seus princípios em três pontos (LANDOWSKI 1989; 2004: 18-37).
O projeto sociossemiótico sob sua forma atualmente efetiva assume como hipótese primeira que as produções de sentido não devem ser tomadas como «representações» do social considerado enquanto referencial ou realidade primeira. São, ao contrário, as práticas de construção, negociação, intercâmbio de sentido que vêm construindo o «social» enquanto universo de sentido. Do mesmo modo vêm sendo delimitados os campos do «político», do «jurídico», do «literário», etc. Paralelamente, esse projeto nasce da decisão de deixar de uma vez por todas aos semiologistas as noções de código e de signo. Por oposição, a sociossemiótica pretende construir uma problemática mais abrangente da significação concebida ao mesmo tempo como uma totalidade dependente da articulação estrutural imanente a cada discurso ou prática (e não de uma simples justaposição de elementos combinatórios) e como o resultado de uma construção negociada entre os actantes (e não como o produto de um simples reconhecimento de unidades pré-codificadas). Correlativamente, o projeto sociossemiótico procede de uma última escolha decisiva: a de privilegiar não a descrição de sistemas que determinariam a produção e a recepção das manifestações significantes (o que acabaria por encerrar as práticas de sentido numa função de perpétua reprodução do mesmo), mas a análise dos processos, ou seja, justamente, das interações (entre sujeitos ou entre o mundo e os sujeitos) que presidem a construção mesma do sentido e tornam possível, em consequência, a emergência de configurações inéditas. Menos que uma análise do sentido realizado, investido nos objetos - nos enunciados, nos textos, nas coisas que nos circundam ou nos comportamentos que nós observamos -, a sociossemiótica se propõe como uma teoria da produção e da apreensão do sentido em ato.
Concentrando assim a atenção sobre o ato e mais especificamente sobre a dimensão interacional dos processos, a sociossemiótica inscreve-se no prolongamento da semiótica padrão, frequentemente considerada ela mesma como uma semiótica da ação («em papel»). Mas se uma retoma da outra suas principais aquisições, a saber a problemática actancial e modal conhecida enquanto gramática narrativa, é somente com certas reservas. Pois a forma que a teoria sociossemiótica acaba por tomar resulta de uma crítica metódica do modelo padrão (LANDOWSKI 2004: 39-49). Ao procurar superar as pressuposições filosóficas e antropológicas desse modelo e completar suas lacunas, a sociossemiótica foi levada a adicionar à conceituação semio-narrativa clássica um certo número de complementos que tomam finalmente lugar num modelo novo, ao mesmo tempo integrador e inovador (LANDOWSKI 2005: 71-92).
Na base quase filosófica da gramática narrativa clássica, encontra-se o postulado segundo o qual todas as flutuações que afetam a condição material e moral dos sujeitos dependem de operações de junção que alternativamente os põem ou de posse dos objetos que valorizam (conjunção), ou em estado de privação (disjunção) (GREIMAS & COURTÉS 1979). Ora, tal modelização permite dar conta somente de um aspecto, muito parcial, de nossas relações com o mundo - de seu aspecto «econômico». E além dessa dimensão da vida, existe, enquanto positividades também semioticamente analisáveis, interações independentes de qualquer transferência de objetos entre sujeitos. De fato, antes de se decompor em unidades discretas oferecidas a nossa curiosidade, nossa cobiça ou nossa apreensão, o mundo nos é presente enquanto totalidade fazendo sentido. É assim que, numa perspectiva em parte inspirada nos trabalhos de Sartre e de Merleau-Ponty, foi-se levado a postular, paralelamente à lógica da junção, a pertinência semiótica de uma outra lógica do sentido, fundada sobre a copresença sensível dos actantes - o que foi convencionado chamar de lógica da união (LANDOWSKI 2004: 62-66, 136-137).
Segundo a lógica da junção, a compreensão do mundo passa pelo deciframento de formas que, verbais ou não, são consideradas como equivalentes a outros tantos textos que, supostamente, «quereriam» dizer-nos qualquer coisa. Ao contrário, segundo a lógica da união, nós não olhamos mais, ou não ainda, o mundo como uma rede de significantes a decifrar. Entretanto, apesar disso, já existem sentido e valor. É que, não havendo como localizar na superfície das coisas as marcas de discursos inteligíveis que nos seriam direcionados, nós nos deixamos então impregnar pelas qualidades sensíveis inerentes às coisas mesmas. É, portanto, necessário distinguir dois tipos de processos de significância: a leitura, decifração das "significações", fundada sobre o reconhecimento de formas figurativas, e a captura, apreensão do "sentido" que emana das qualidades sensíveis - plásticas, rítmicas, estésicas - imanentes aos objetos.
Sublinhamos que nem um nem o outro desses regimes se define por referência a uma classe determinada de elementos à qual ele se aplicaria especificamente, mas que aquilo que os separa deve-se à diferença dos tipos de olhar que eles implicam respectivamente, sobre o mundo, qualquer que seja o elemento visado. Mais ainda, leitura ou captura, cada uma implica na realidade, da parte do sujeito, uma modalidade diferente de "ser no mundo" e, por esta razão mesmo, entra em correlação com os modelos praxiológicos oriundos da gramática narrativa enquanto problemática da interação. Assim deve-se esperar que aos distintos modos de significância, uns da ordem da leitura, outros da captura, correspondam, em termos de narratividade, regimes de interação também distintos (LANDOWSKI 2007).
Revistas femininas (RFs), como sistemas semióticos multimodais compostos de diversos gêneros textuais, incorporam dualidades e/ou contradições que são interdiscursivamente amalgamadas e servem como guias para a resolução de problemas femininos. Neste trabalho, com fundamentação teórica da análise crítica do discurso, da linguística sistêmico-funcional e de pesquisas diversas sobre RFs, apresento estudos recentes de RFs em diversos países. A seguir, discuto questões de fazeres e saberes globais e locais nas RFs, e efetuo uma breve análise textual e multimodal de dois artigos de dois países diferentes sobre a modelo brasileira Gisele Bündchen, que é multimodalmente representada no circuito internacional capitalista como um símbolo de feminilidade na sociedade contemporânea.
Revistas para mulheres têm sido objeto de estudo tanto em estudos culturais quanto em análise crítica do discurso. Vários desses estudos mostram as contradições existentes no discurso dessas publicações, que ora apoiam a liberdade e transgressão de atitudes progressistas de mulheres e ora restringem ou sugerem punições para quem infringir normas tradicionais da sociedade ocidental. Caldas-Coulthard (1999), por exemplo, estuda narrativas sexuais transgressoras em primeira pessoa da revista Marie Claire e afirma que “ao mesmo tempo em que estas narrativas dão às leitoras prazeres proibidos, mantêm uma atitude de condenação aos fatos relatados” (p. 27).
Revistas para mulheres formam “um sistema semiótico multimodal composto de vários gêneros textuais como horóscopo, propaganda, entrevista, resenha de livros e filmes, receita culinária, reportagem, carta de leitoras, etc. que, juntamente com fotos, imagens, cores, a sequência e a combinação dos artigos e propagandas, estão interdiscursivamente ligados” (HEBERLE, 1999, p. 74; ver também McCRACKEN, 1993). São “uma forma atraente de cultura comercial” (McCRACKEN, 1993, p. 10) e servem como guias ou manuais para a resolução de problemas femininos. Os temas abordados nessas publicações enfatizam questões de beleza, sexo, saúde e relacionamentos, voltados geralmente às mulheres brancas, heterossexuais, da classe média.
Revistas femininas (RF) podem ser consideradas uma forma de autoajuda (CAMERON, 1995; MEURER, 1998), uma espécie de “higiene verbal”, de aconselhamento (assim como os livros de bolso, programas de rádio interativos e “talk shows” na TV, de acordo com CAMERON, 1995). Cameron (1995, p. 196) observa ainda que “as revistas para mulheres existem num mundo social que contém muitos elementos de pura fantasia”.
O ex-diretor de publicações analisa o sucesso e fracasso de 300 anos de revistas femininas britânicas (RF), explicando que há uma competição acirrada e muitas revistas semelhantes, sem originalidade ou inovação (BRAITHWAITE, 1995).
Já em 1987, Winship nos dizia que as revistas combinam entretenimento e aconselhamento, oferecendo habilidades de sobrevivência para lidar com questões femininas e soluções para os problemas das mulheres, baseadas no esforço e comprometimento individuais. Em outro estudo de revistas femininas inglesas, Ballaster et al. (1991) mostram as múltiplas contradições dessas publicações nas representações de feminilidade. 
A relevância de se estudar RF pode ser atestada não só pelo fato de que elas representam uma das indústrias mais lucrativas da mídia, que atinge um publico considerável em vários países, mas também pelas informações e pressuposições importantes que veiculam sobre a identidade das mulheres na sociedade contemporânea. Ao se investigar os traços lexicogramaticais dos textos das RF, ao se utilizar “lentes críticas”, levando-se em conta as dualidades/polarizações/contradições contidas nelas, pode-se compreender melhor, creio eu, os discursos que permeiam essas publicações e sua relação com as diversas práticas sociais na contemporaneidade.
Assim, neste trabalho, a partir de estudos diversos sobre RF, com fundamentação teórica da análise critica do discurso e da linguística sistêmico-funcional, pretendo averiguar se as contradições discutidas em trabalhos anteriores persistem e quais representações e identidades são apresentadas atualmente nessas publicações. Inicialmente faço considerações sobre a perspectiva da análise crítica do discurso e apresento estudos de RF em diversos países. A seguir, discuto questões de fazeres e saberes globais e locais nas RF e efetuo uma análise textual de dois artigos sobre a modelo brasileira Gisele Bündchen.
A análise crítica do discurso (ACD), anteriormente denominada linguística crítica, representa uma alternativa multidisciplinar de estudos da linguagem e práticas sociais que investiga fenômenos discursivos diversos especialmente em relação a questões de poder, ideologia e discriminação (étnica, sócio-econômica, política e/ou cultural). Atualmente, diferentes correntes de ACD estão em desenvolvimento em diversos países: Fairclough na Inglaterra (1995; 2003), cujas pesquisas serviram de base para o fortalecimento da ACD; Wodak e seu grupo de pesquisa na Áustria (TITSCHER, MEYER, WODAK e VETTER, 1999; WODAK e MEYER, 2001, por exemplo); e van Dijk (1996; 2001), de Amsterdã, agora em Barcelona. No Brasil, a ACD com fundamentação de Fairclough (MEURER, no prelo) já está em fase de consolidação em universidades brasileiras como a UFSC, PUC-SP, USP, UFRJ, UNB, UFMG, UFPB, UC-Pel e UNISUL.
Fairclough propõe uma teoria social do discurso, numa perspectiva transdisciplinar, que abrange simultaneamente: a) a análise de aspectos micro e macroestruturais dos textos, as ocorrências linguísticas (tais como o léxico e as relações gramaticais e semânticas), ligada a aspectos pragmáticos, funcionais do uso da linguagem; e b) a análise das práticas sociais e discursivas, dos contextos de produção e interpretação dos textos, fundamentada em estudos das ciências sociais, incluindo sociologia, história e política. Entre os teóricos sociais que contribuem para um melhor discernimento sobre questões sociais da ACD de Fairclough estão Giddens, Habermas, Foucault, Bourdieu, Laclau e Mouffe (cf. CHOULIARAKI e FAIRCLOUGH 1999; FAIRCLOUGH, 2003).
Segundo Fairclough (2001, p. 230), a ACD procura “discernir as conexões entre a linguagem e outros elementos da vida social que são opacas”, tais como “o papel da linguagem nas relações de poder e dominação, o trabalho ideológico do texto, a negociação de identidades pessoais e sociais em seus aspectos semióticos e lingüísticos”. Para a análise linguística, Fairclough utiliza a linguística sistêmico-funcional de Halliday, que constitui um instrumento eficaz para a investigação de textos em relação ao contexto (especificamente os denominados contexto da situação e contexto de cultura, cf. HALLIDAY, 1994; HALLIDAY e MATTHIESSEN, 2004). 
A ACD conforme proposta por Fairclough (2003) “refere-se à análise da relação dialética entre o discurso (incluindo a linguagem, mas também outras formas de semiose, por exemplo, a linguagem do corpo ou imagens visuais) e outros elementos de práticas sociais” (p. 205). Sua preocupação especial é com as mudanças que estão acontecendo na vida social contemporânea: com o modo como o discurso se configura dentro dos processos de mudança, e com as alterações na relação entre o discurso e semioses mais amplas e outros elementos nas redes de práticas. 
Ao escrever sobre a mídia, Fairclough (1995, p. 52) nos diz que os textos midiáticos “constituem um barômetro sensível de transformação social”. Diz ainda que “mudanças na sociedade e cultura se manifestam com todas as tentativas, incompletudes e contradições nas práticas discursivas heterogêneas e variadas da mídia” (p. 52). A relevância de se estudar a linguagem da mídia pode ser constatada pelos estudos linguísticos e semióticos interdisciplinares desta área de atividade humana, tais como os de van Dijk (1988), Fowler (1991), Graddol e Boyd-Barrett (1994), Scollon (1998), Bell (1991), e Caldas-Coulthard (1997). Também conforme Fischer (2001, p. 588), “a mídia é um lugar privilegiado de criação, reforço e circulação de sentidos, que operam na formação de identidades individuais e sociais, bem como na produção social de inclusões, exclusões e diferenças – temas fundamentais hoje nos mais diversos campos das ciências humanas”.
Com base nas funções semânticas ideacional, interpessoal e textual, segundo Halliday (1994), Fairclough explica que qualquer texto é multifuncional, pois representa uma fatia da realidade, constrói identidades e estabelece relações entre os interlocutores do discurso (FAIRCLOUGH, 1995; MEURER, 2004). Três questões são propostas por Fairclough (1995) para a análise crítica do discurso da mídia, aqui adaptadas em relação a RF:
1) Como o mundo (eventos, relações, etc.) está representado?
2) Que identidades são estabelecidas para as pessoas envolvidas na produção da revista e as leitoras (repórteres, plateias, pessoas referenciadas ou entrevistadas)?
3) Que relações são estabelecidas entre a equipe de produção da revista e as leitoras? (por exemplo, as relações entre: repórter e leitoras; um/a especialista e as leitoras, etc).
A ACD, como área transdisciplinar por natureza, constitui um arcabouço teórico relevante para a análise de textos midiáticos, como o proposto no presente estudo. Assim, como comentei anteriormente, dentro da perspectiva teórica da ACD, cada texto representa uma fatia da realidade, revela e constrói traços identitários dos participantes da interação e estabelece relações entre os participantes do evento discursivo.
Devido à relevante contribuição da Linguística sistêmico-funcional (LSF) para estudos em Linguística Aplicada e áreas afins, inicialmente apresento considerações gerais sobre LSF, o contexto de situação e as metafunções, para então discutir o sistema de transitividade na LSF, com exemplos dos processos materiais, mentais e relacionais, retirados do corpus de livros de literatura infantil e juvenil, dentro do projeto “Práticas sociais na contemporaneidade: multiletramentos, identidades e narrativas multimodais”. Como suporte teórico-metodológico para a análise de textos produzidos em diferentes mídias e contextos sociais, a LSF pode contribuir para a compreensão da linguagem como prática social multissemiótica em contextos educacionais.
A linguística sistêmico-funcional (LSF) foi proposta pelo linguista inglês Michael Alexander Kirkwood Halliday, sempre atento a “como de fato usamos a linguagem para construir a realidade e viabilizar relações sociais” (Webster, 2009: 1). Trata-se de “uma teoria da linguagem como prática social e também uma metodologia analítica que permite a descrição detalhada e sistemática de padrões linguísticos” (Eggins, 2004: 21). Constitui, pois, ferramenta importante para a análise de textos e gêneros discursivos produzidos em diferentes mídias e contextos sociais. Conforme Barbara e Macedo, a LSF é caracterizada como uma teoria social porque parte da sociedade e da situação de uso para o estudo da linguagem; seu foco está em entender como se dá a comunicação entre os homens, a relação entre indivíduos e desses com a comunidade. Caracteriza-se também como uma teoria semiótica porque se preocupa com a linguagem em todas as suas manifestações. Procura desvendar como, onde, por que e para que o homem usa a língua, bem como a linguagem em geral, e como a sociedade o faz.
Tendo em vista a contribuição da LSF para a área da Linguística Aplicada, principalmente em pesquisas sobre a linguagem em uso, práticas sociais, ensino de línguas e multiletramentos, neste trabalho objetivo focalizar conceitos relevantes da LSF para estudos da linguagem. Assim, inicialmente, apresento um breve relato sobre o projeto “Práticas sociais na contemporaneidade: multiletramentos, identidades e narrativas multimodais” (CNPq, Processo n. 313144/2014-1), para então discutir a abrangência da LSF e os conceitos contexto de situação, metafunções e posteriormente transitividade na LSF, com exemplos retirados do corpus de livros de literatura infantil e juvenil dentro do projeto em tela. Espero que o trabalho possa contribuir para um conhecimento sobre a LSF e possíveis caminhos para o desenvolvimento de compreensão de leitura.
Em sua visão mais ampla, o projeto (em andamento), inserido na área de Linguística Aplicada, pretende contribuir para uma reflexão acerca da utilização responsável de diferentes recursos semióticos para a produção e interpretação de textos na atualidade. Narrativas (tanto visuais quanto verbais) em livros de literatura infantil e juvenil “constituem um instrumento significativo de socialização, como fonte de mensagens ideológicas sobre o mundo e sobre valores sociais” e têm um papel importante para o desenvolvimento de letramentos e de conhecimentos literários (Painter, Martin e Unsworth, 2013: 1). Nesse sentido, estimular as crianças a entenderem “como essas narrativas são construídas é uma questão educacional importante” (Painter, Martin e Unsworth, 2013: 1). É aí que a LSF pode ser ferramenta útil para que professores e mediadores de leitura possam compreender o funcionamento da linguagem em uso como um sistema da comunicação humana, a estreita ligação entre texto e contexto, as opções verbais e visuais das narrativas, o papel dos agentes, tipos de ações e circunstâncias representadas nas narrativas, a sequência das atividades, a descrição e as falas dos personagens, entre outros aspectos relevantes.
O referido projeto visa analisar narrativas multimodais em três espaços discursivos contemporâneos: narrativas no contexto escolar, produzidas por alunos do Ensino Médio, em videogames e em livros de literatura infantil e juvenil. Cabe salientar que no presente trabalho, os exemplos para ilustrar os conceitos da LSF emergem exclusivamente do corpus das histórias infantis e juvenis, que é composto por mais de 50 obras escritas em português e inglês, devido à área de atuação dos pesquisadores. Essas obras foram selecionadas a partir de critérios estabelecidos por diferentes órgãos institucionais, notadamente pelo PNBE (Programa Nacional Biblioteca da Escola) voltados para as séries iniciais e pela FNLIJ (Fundação Nacional do Livro Infantil e Juvenil). O corpus inclui também alguns livros premiados pelo jornal The New York Times, pelo Prêmio Jabuti, pela Academia de Artes e Ciências Cinematográficas (Oscar) e outros. Além dessas, outras narrativas com especificações regionais (tais como Lendas amazônicas) ou também de caráter histórico ou geográfico foram selecionadas.
A LSF vem subsidiando teórica e metodologicamente a análise de questões relacionadas às escolhas lexicogramaticais, semânticas e contextuais das narrativas do projeto. De acordo com Toolan (1988), por exemplo, uma narrativa sempre estará atrelada a um contexto de cultura (termo utilizado na LSF), ou seja, ao cenário sociocultural mais amplo. Em relação ao uso da LSF e multimodalidade na interpretação de livro infantil com crianças da 6ª série do Ensino Fundamental, aponta-se que a familiaridade com conceitos básicos da LSF contribuiu para que esses estudantes pudessem identificar padrões de linguagem, tipos de processos e participantes no livro. Segundo ;Williams (2000: 128), “uma gramática funcional, aliada a uma pedagogia que oriente os alunos a pensarem sobre os efeitos dos padrões linguísticos no significado dos textos pode produzir efeitos positivos para uma análise crítica do discurso”.
Além da fundamentação teórica da LSF, a pesquisa também está inserida no domínio teórico e metodológico da abordagem sociossemiótica de multimodalidade e da gramática do design visual (GDV) (Kress & van Leeuwen, 2001; 2006; Kress, 2010) e estudos de multiletramentos (Unsworth, 2008; 2013; Rojo, 2013; Heberle, 2015), aliados a questões sobre narrativas (Toolan, 1988), livros infantis (Salisbury & Styles, 2012; Painter, Martin & Unsworth, 2013) e recursos de Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação (TDIC) (Menezes, 2010; Moita Lopes, 2010), entre outros. Esse arcabouço permite a análise criteriosa de recursos semióticos diversos, tais como os elementos visuais, verbais, de movimento, além de outros recursos digitais.
Metodologicamente, cada livro é analisado em relação às opções verbais e visuais, página por página e oração por oração. Verifica-se também a relação entre esses dois tipos de representação. As perguntas de pesquisa que norteiam o trabalho são:
Que recursos semióticos são usados nas narrativas multimodais analisadas? Mais especificamente, que características lexicogramaticais, visuais e multimidiáticas podem ser observadas nas narrativas analisadas em livros de literatura infantil e juvenil, nas narrativas interativas e dinâmicas nos videogames e nas narrativas dos alunos?
Que identidades são manifestadas nessas narrativas e que tipo de paralelo podemos traçar entre os três tipos de narrativa?
Como os resultados podem contribuir para o desenvolvimento de multiletramentos?
A partir dos resultados, pretende-se averiguar a relevância dessas narrativas e dos recursos TDICs em atividades educacionais na escola. A seguir, aponto para estudos de LSF no Brasil.
Várias pesquisas que adotam a LSF vêm sendo desenvolvidas na Europa, África, Ásia, Oceania e nas Américas em diversas áreas do conhecimento humano, tais como na ciência cognitiva e neurociência, em abordagens computacionais e sistemas adaptativos complexos, estudos culturais, análise do discurso, estudos multilíngues, tradução e interpretação, linguística forense e linguística de corpus, entre outros (Matthiessen, 2009). No Congresso Internacional de LSF (denominado ISFC), em 2015 em Aachen, na Alemanha, por exemplo, a ênfase recaiu em se desafiar as fronteiras do conhecimento, acolher estudos interdisciplinares com a LSF e contribuições advindas da análise crítica do discurso, estudos sobre línguas e suas variações, linguagem literária e não literária, linguagem verbal e outros sistemas semióticos, a perspectiva cognitivista, ou ainda abordagens qualitativas e quantitativas e suas inter-relações com a LSF.
No Brasil, a LSF vem conquistando espaço de destaque nas universidades, graças aos acordos nacionais e internacionais, às diversas publicações e aos esforços de vários pesquisadores, entre os quais a Profa. Leila Barbara, homenageada nesta edição da DELTA. Eventos internacionais de LSF realizados em solo brasileiro incluem: a) o 33o Congresso Internacional de Linguística Sistêmico-funcional (na PUC-SP, em 2006); b) o 4o e o 11o congressos da ALSFAL, Associação de Linguística sistêmico-funcional da América Latina, respectivamente na UFSC (em 2008) e na UFSM (em 2015) e c) mais recentemente os eventos do SAL, projeto esse dedicado ao mapeamento sistêmico-funcional de línguas no mundo (Cabral & Barbara, 2015).
Universidades no Brasil que adotam a LSF como perspectiva teórico-metodológica de estudo da linguagem incluem UFSC, UFSM, PUC-SP, UFMG, UFLA, UFPB, UFU, UFSJ, PUC-Rio, UERJ, UFPE, UEA, UECE, UFOP, UNICAMP, FURG, UESPi, UFPA, UFRJ, UFRGS, UNIFESP, UFPel, UFT e UnB, entre outras. Já publicações recentes abrangem desde questões de cunho eminentemente teórico até pesquisas relacionadas a ensino de línguas, escrita acadêmica, mídias, gêneros discursivos, avaliatividade, estudos da tradução e multimodalidade.
Após este breve panorama sobre as pesquisas no Brasil, apresento conceitos importantes da LSF, com referência ao corpus selecionado sempre que possível.
Devido à relevante contribuição da Linguística sistêmico-funcional (LSF) para estudos em Linguística Aplicada e áreas afins, inicialmente apresento considerações gerais sobre LSF, o contexto de situação e as metafunções, para então discutir o sistema de transitividade na LSF, com exemplos dos processos materiais, mentais e relacionais, retirados do corpus de livros de literatura infantil e juvenil, dentro do projeto “Práticas sociais na contemporaneidade: multiletramentos, identidades e narrativas multimodais”. Como suporte teórico-metodológico para a análise de textos produzidos em diferentes mídias e contextos sociais, a LSF pode contribuir para a compreensão da linguagem como prática social multissemiótica em contextos educacionais.
A linguística sistêmico-funcional (LSF) foi proposta pelo linguista inglês Michael Alexander Kirkwood Halliday, sempre atento a “como de fato usamos a linguagem para construir a realidade e viabilizar relações sociais” (Webster, 2009: 1). Trata-se de “uma teoria da linguagem como prática social e também uma metodologia analítica que permite a descrição detalhada e sistemática de padrões linguísticos” (Eggins, 2004: 21). Constitui, pois, ferramenta importante para a análise de textos e gêneros discursivos produzidos em diferentes mídias e contextos sociais. Conforme Barbara e Macedo, a LSF é caracterizada como uma teoria social porque parte da sociedade e da situação de uso para o estudo da linguagem; seu foco está em entender como se dá a comunicação entre os homens, a relação entre indivíduos e desses com a comunidade. Caracteriza-se também como uma teoria semiótica porque se preocupa com a linguagem em todas as suas manifestações. Procura desvendar como, onde, por que e para que o homem usa a língua, bem como a linguagem em geral, e como a sociedade o faz.
Tendo em vista a contribuição da LSF para a área da Linguística Aplicada, principalmente em pesquisas sobre a linguagem em uso, práticas sociais, ensino de línguas e multiletramentos, neste trabalho objetivo focalizar conceitos relevantes da LSF para estudos da linguagem. Assim, inicialmente, apresento um breve relato sobre o projeto “Práticas sociais na contemporaneidade: multiletramentos, identidades e narrativas multimodais” (CNPq, Processo n. 313144/2014-1), para então discutir a abrangência da LSF e os conceitos contexto de situação, metafunções e posteriormente transitividade na LSF, com exemplos retirados do corpus de livros de literatura infantil e juvenil dentro do projeto em tela. Espero que o trabalho possa contribuir para um conhecimento sobre a LSF e possíveis caminhos para o desenvolvimento de compreensão de leitura.
Em sua visão mais ampla, o projeto (em andamento), inserido na área de Linguística Aplicada, pretende contribuir para uma reflexão acerca da utilização responsável de diferentes recursos semióticos para a produção e interpretação de textos na atualidade. Narrativas (tanto visuais quanto verbais) em livros de literatura infantil e juvenil “constituem um instrumento significativo de socialização, como fonte de mensagens ideológicas sobre o mundo e sobre valores sociais” e têm um papel importante para o desenvolvimento de letramentos e de conhecimentos literários (Painter, Martin e Unsworth, 2013: 1). Nesse sentido, estimular as crianças a entenderem “como essas narrativas são construídas é uma questão educacional importante” (Painter, Martin e Unsworth, 2013: 1). É aí que a LSF pode ser ferramenta útil para que professores e mediadores de leitura possam compreender o funcionamento da linguagem em uso como um sistema da comunicação humana, a estreita ligação entre texto e contexto, as opções verbais e visuais das narrativas, o papel dos agentes, tipos de ações e circunstâncias representadas nas narrativas, a sequência das atividades, a descrição e as falas dos personagens, entre outros aspectos relevantes.
O referido projeto visa analisar narrativas multimodais em três espaços discursivos contemporâneos: narrativas no contexto escolar, produzidas por alunos do Ensino Médio, em videogames e em livros de literatura infantil e juvenil. Cabe salientar que no presente trabalho, os exemplos para ilustrar os conceitos da LSF emergem exclusivamente do corpus das histórias infantis e juvenis, que é composto por mais de 50 obras escritas em português e inglês, devido à área de atuação dos pesquisadores. Essas obras foram selecionadas a partir de critérios estabelecidos por diferentes órgãos institucionais, notadamente pelo PNBE (Programa Nacional Biblioteca da Escola) voltados para as séries iniciais e pela FNLIJ (Fundação Nacional do Livro Infantil e Juvenil). O corpus inclui também alguns livros premiados pelo jornal The New York Times, pelo Prêmio Jabuti, pela Academia de Artes e Ciências Cinematográficas (Oscar) e outros. Além dessas, outras narrativas com especificações regionais (tais como Lendas amazônicas) ou também de caráter histórico ou geográfico foram selecionadas.
A LSF vem subsidiando teórica e metodologicamente a análise de questões relacionadas às escolhas lexicogramaticais, semânticas e contextuais das narrativas do projeto. De acordo com Toolan (1988), por exemplo, uma narrativa sempre estará atrelada a um contexto de cultura (termo utilizado na LSF), ou seja, ao cenário sociocultural mais amplo. Em relação ao uso da LSF e multimodalidade na interpretação de livro infantil com crianças da 6ª série do Ensino Fundamental, aponta-se que a familiaridade com conceitos básicos da LSF contribuiu para que esses estudantes pudessem identificar padrões de linguagem, tipos de processos e participantes no livro. Segundo ;Williams (2000: 128), “uma gramática funcional, aliada a uma pedagogia que oriente os alunos a pensarem sobre os efeitos dos padrões linguísticos no significado dos textos pode produzir efeitos positivos para uma análise crítica do discurso”.
Além da fundamentação teórica da LSF, a pesquisa também está inserida no domínio teórico e metodológico da abordagem sociossemiótica de multimodalidade e da gramática do design visual (GDV) (Kress & van Leeuwen, 2001; 2006; Kress, 2010) e estudos de multiletramentos (Unsworth, 2008; 2013; Rojo, 2013; Heberle, 2015), aliados a questões sobre narrativas (Toolan, 1988), livros infantis (Salisbury & Styles, 2012; Painter, Martin & Unsworth, 2013) e recursos de Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação (TDIC) (Menezes, 2010; Moita Lopes, 2010), entre outros. Esse arcabouço permite a análise criteriosa de recursos semióticos diversos, tais como os elementos visuais, verbais, de movimento, além de outros recursos digitais.
Metodologicamente, cada livro é analisado em relação às opções verbais e visuais, página por página e oração por oração. Verifica-se também a relação entre esses dois tipos de representação. As perguntas de pesquisa que norteiam o trabalho são:
Que recursos semióticos são usados nas narrativas multimodais analisadas? Mais especificamente, que características lexicogramaticais, visuais e multimidiáticas podem ser observadas nas narrativas analisadas em livros de literatura infantil e juvenil, nas narrativas interativas e dinâmicas nos videogames e nas narrativas dos alunos?
Que identidades são manifestadas nessas narrativas e que tipo de paralelo podemos traçar entre os três tipos de narrativa?
Como os resultados podem contribuir para o desenvolvimento de multiletramentos?
A partir dos resultados, pretende-se averiguar a relevância dessas narrativas e dos recursos TDICs em atividades educacionais na escola. A seguir, aponto para estudos de LSF no Brasil.
Várias pesquisas que adotam a LSF vêm sendo desenvolvidas na Europa, África, Ásia, Oceania e nas Américas em diversas áreas do conhecimento humano, tais como na ciência cognitiva e neurociência, em abordagens computacionais e sistemas adaptativos complexos, estudos culturais, análise do discurso, estudos multilíngues, tradução e interpretação, linguística forense e linguística de corpus, entre outros (Matthiessen, 2009). No Congresso Internacional de LSF (denominado ISFC), em 2015 em Aachen, na Alemanha, por exemplo, a ênfase recaiu em se desafiar as fronteiras do conhecimento, acolher estudos interdisciplinares com a LSF e contribuições advindas da análise crítica do discurso, estudos sobre línguas e suas variações, linguagem literária e não literária, linguagem verbal e outros sistemas semióticos, a perspectiva cognitivista, ou ainda abordagens qualitativas e quantitativas e suas inter-relações com a LSF.
No Brasil, a LSF vem conquistando espaço de destaque nas universidades, graças aos acordos nacionais e internacionais, às diversas publicações e aos esforços de vários pesquisadores, entre os quais a Profa. Leila Barbara, homenageada nesta edição da DELTA. Eventos internacionais de LSF realizados em solo brasileiro incluem: a) o 33o Congresso Internacional de Linguística Sistêmico-funcional (na PUC-SP, em 2006); b) o 4o e o 11o congressos da ALSFAL, Associação de Linguística sistêmico-funcional da América Latina, respectivamente na UFSC (em 2008) e na UFSM (em 2015) e c) mais recentemente os eventos do SAL, projeto esse dedicado ao mapeamento sistêmico-funcional de línguas no mundo (Cabral & Barbara, 2015).
Universidades no Brasil que adotam a LSF como perspectiva teórico-metodológica de estudo da linguagem incluem UFSC, UFSM, PUC-SP, UFMG, UFLA, UFPB, UFU, UFSJ, PUC-Rio, UERJ, UFPE, UEA, UECE, UFOP, UNICAMP, FURG, UESPi, UFPA, UFRJ, UFRGS, UNIFESP, UFPel, UFT e UnB, entre outras. Já publicações recentes abrangem desde questões de cunho eminentemente teórico até pesquisas relacionadas a ensino de línguas, escrita acadêmica, mídias, gêneros discursivos, avaliatividade, estudos da tradução e multimodalidade.
Após este breve panorama sobre as pesquisas no Brasil, apresento conceitos importantes da LSF, com referência ao corpus selecionado sempre que possível.
A teoria proposta por Halliday, que se configura como um construto teórico descritivo e interpretativo da linguagem, como já mencionado, é entendida também como um recurso estratégico para a produção de significados, como representação simbólica de experiências em uma dada cultura e como semiótica social, ou seja, envolvida na construção da experiência social. A descrição linguística é efetuada pelo estudo das escolhas lexicogramaticais dos textos (considerados instâncias de uso da linguagem) em relação a diferentes níveis ou estratos. Assim, ao considerar a linguagem como um sistema semiótico complexo, Halliday e Matthiessen (2004) referem-se ao princípio da estratificação.
A Figura 1 especifica o princípio da estratificação, ou seja, as diferentes “camadas” da linguagem e suas respectivas realizações, partindo-se de escolhas sistêmicas mais abstratas e abrangentes (contexto de cultura) para as mais concretas e imediatas (escolhas grafológicas e fonológicas). Ao produzirmos um texto, acionamos todos esses níveis ou estratos simultaneamente. Nossas escolhas lexicogramaticais dependem do contexto. Por exemplo, uma história infantil contada por uma avó descrevendo uma situação de perigo conterá escolhas léxico-gramaticais diferentes em comparação a uma situação de perigo relatada por uma vítima numa delegacia de polícia. Semanticamente, também haverá diferenças entre o objetivo das duas narrativas.
Também para ilustrar, pode-se mencionar que o contexto da cultura pode ser reconfigurado ou questionado em relação às questões de gênero mais tradicionais em casos específicos de livros de literatura infantil e juvenil (em seus contextos de situação) e suas opções lexicogramaticais e visuais em narrativas verbo-visuais como em "A pior princesa do mundo". Quando o mediador da leitura ou o professor entende a estreita ligação entre os diferentes estratos, entre texto e contexto, poderá mais eficazmente discutir com as crianças as ações e descrições dos personagens nessas publicações, que fogem dos padrões socioculturais conservadores. Algumas das transgressões no livro de Anna Kemp incluem, por exemplo, o desejo da princesa em não ficar reclusa no castelo, em viajar e conhecer o mundo.
Outro exemplo, retirado do livro "Olívia tem dois papais", de Márcia Leite, mostra uma criança cujos pais são homossexuais, também observado em Sunderland e McGlashan (2013). Trata-se de uma realidade cada vez mais presente no mundo contemporâneo, como pode ser observado no diálogo.
Pela análise dos diferentes contextos de situação e de cultura e das escolhas semânticas e léxico-gramaticais, outros valores e questões sociais relevantes podem ser observados nas narrativas, tais como solidariedade, relacionamento com estranhos ou resolução de conflitos.
Através do Quadro 1, vemos que o contexto de situação é formado por três componentes: campo, relações e modo. Na estratificação semântica, temos as metafunções equivalentes: ideacional, interpessoal e textual, que são instanciadas na lexicogramática respectivamente pelas estruturas de transitividade, de modo e temáticas. A variável campo especifica a atividade, o que está acontecendo. A variável Relações, por sua vez, refere-se ao maior ou menor poder e envolvimento afetivo entre os interlocutores, assim como contato mais frequente ou ocasional. Já Modo diz respeito ao papel da linguagem e ao canal de comunicação. Ainda em relação ao Quadro 1, vê-se que a unidade básica para a análise léxico-gramatical é a oração. O sistema de transitividade, como dito acima, é a materialização léxico-gramatical do componente ideacional; modo e modalidade, do componente interpessoal; e tema e rema, do componente textual.
A seguir, para exemplificar o contexto de situação, eis as variáveis campo, relações e modo, em relação à leitura de um livro de literatura infantil, efetuada conjuntamente entre uma avó e seu neto.
Em estreita ligação com o contexto de situação, encontram-se as metafunções. Trata-se de um princípio importante da teoria da LSF, referente ao fato de a organização gramatical das línguas naturais possibilitar a realização de três funções da linguagem, três tipos de significado presentes em qualquer uso da linguagem. Qualquer texto, pois, é uma composição polifônica multifuncional (Halliday, 1978), porque envolve as metafunções ideacional, interpessoal e textual. Vejamos o que nos diz Thompson sobre essas três funções:
Usamos a linguagem para falar sobre nossas experiências do mundo, incluindo os mundos de nossas mentes, para descrever eventos, estados e entidades envolvidas nessas experiências (a função denominada ideacional).
Também utilizamos a linguagem para interagir com outras pessoas, para estabelecer e manter relações sociais com elas, influenciar seu comportamento, expressar nossos pontos de vista e solicitar ou modificar os pontos de vista de outros (a função interpessoal).
Finalmente, ao usarmos a linguagem organizamos nossas mensagens para indicar como elas se enquadram a outras mensagens e com o contexto mais amplo no qual estamos falando ou escrevendo (a função textual).
Em outras palavras, a função ideacional representa a construção de experiências, estados ou eventos no mundo, e a função interpessoal representa as relações sociais entre os participantes na comunicação. Essas duas funções adquirem significado e são organizadas através da função textual, que é internamente coerente e inerente ao contexto. Em relação a textos multimodais, como livros de literatura infantil, a partir da gramática visual de Kress e van Leeuwen (2006), as metafunções ideacional, interpessoal e textual são denominadas respectivamente representacional, interativa e composicional, mas não serão abordadas neste trabalho.
Ao se analisar a função ideacional, verificam-se os aspectos lexicogramaticais referentes ao conteúdo das mensagens, aos fenômenos do mundo, à realidade relatada. O sistema de transitividade, como veremos adiante, é a realização gramatical da função ideacional. Já a análise da função interpessoal refere-se às opções lexicogramaticais das atitudes e juízos, da participação e envolvimento dos participantes no evento discursivo, das relações estabelecidas com os outros, através das estruturas de modo (modo indicativo: orações declarativas e interrogativas, modo imperativo e também modalidade). A função textual, por sua vez, refere-se aos recursos gramaticais que operacionalizam a mensagem, que organizam as escolhas linguísticas como mensagem, através das estruturas temáticas. É através da função textual que as metafunções ideacional e interpessoal são organizadas e ganham textura. Essas funções ocorrem simultaneamente, mas como analistas do discurso e estudiosos da linguagem, nossa análise é descrita linearmente, para então estabelecermos as ligações com os outros níveis.
A investigação de significados interpessoais numa narrativa infantil, por exemplo, possibilita a discussão das relações entre os personagens e deles com a jovem leitora. No caso do livro, há vários diálogos entre a Olívia e seus dois pais: em termos gramaticais, o uso de discurso direto com perguntas e respostas dos personagens em orações declarativas e interrogativas simula as vozes dos personagens, como se a leitora mirim estivesse ouvindo a fala deles. Esses significados interpessoais sugerem proximidade e afetividade entre os personagens, ao mesmo tempo em que também contribuem para estabelecer uma relação estreita entre a narrativa e a criança leitora. Além disso, os diálogos permitem que questões sociais nem sempre aceitas em diferentes contextos socioculturais possam ser abordadas de maneira informal, naturalizada.
A experiência humana é geralmente entendida como um fluxo de eventos ou acontecimentos, atos ligados a agir, dizer, sentir, ser e ter. O sistema gramatical da transitividade é responsável pela materialização desses atos, que constrói a experiência humana num conjunto de tipos de processos (verbos), com cada tipo modelando uma fatia da realidade, ou seja, um setor de como representamos a nossa experiência de mundo (abstrato, físico e da consciência). Conforme já apontado anteriormente, o sistema de transitividade, segundo Halliday, configura-se como a base teórica para a análise da metafunção ideacional (do estrato semântico) e da variável campo, no contexto de situação.
Verifica-se o papel da experiência na gramática, determinando-se quem faz o que a quem em que circunstâncias. Há três componentes básicos para a análise de transitividade:
Um processo, ou seja, um tipo de verbo (grupo verbal).
Os participantes envolvidos no processo (grupo nominal).
As circunstâncias ligadas ao processo (grupo adverbial).
Pelo sistema de transitividade, existem seis tipos de processos (verbos): material, mental, relacional, comportamental, verbal e existencial. Uma das distinções básicas dos tipos de processos refere-se às experiências do mundo externo (processos materiais) e aquelas do mundo interior, da consciência (processos mentais). Os processos relacionais, por sua vez, servem tipicamente para classificar, generalizar e identificar aspectos das experiências que vivenciamos. Esses são os três principais tipos de processos do sistema de transitividade, sobre os quais dedico uma breve atenção. Já os processos comportamentais, referentes a comportamentos psicológicos e manifestações fisiológicas, inserem-se na fronteira entre os materiais e mentais. Na fronteira entre os processos relacionais e materiais estão os processos existenciais, aqueles que denotam existência. Os processos verbais, por sua vez, encontram-se entre os processos mentais e relacionais.
A partir de uma concepção topológica, o sistema de transitividade, representado na Figura 2, apresenta os tipos de processos como um espaço semiótico, com fronteiras contínuas, não rígidas, e as categorias principais representam tipos prototípicos dos processos (Halliday & Matthiessen, 2014: 216).
Por esta representação topológica dos tipos de processos (Figura 2), vê-se que as demarcações não delimitam fronteiras; ao contrário, estabelecem uma configuração contínua onde as significações se mesclam para estabelecer as principais formas de representação de realidade dentro de uma dimensão triádica: sendo/estando, fazendo e sentindo.
A Figura 3 apresenta o espaço semiótico representado como uma rede sistêmica, contendo os seis tipos de processo que temos a nosso dispor para a representação do mundo físico, da consciência e de relações abstratas. O nível de exploração limita-se nessa figura apenas aos processos e seus principais participantes, não sendo explorados os subtipos de cada processo e seus participantes adjacentes (Gonzaga, 2011).
Apresento exemplos dos diferentes tipos de processos, retirados da narrativa "A Lenda da Vitória Régia" (Mello, 2011), uma das oito lendas amazônicas constantes do corpus. A narrativa conta a história da bela índia Naimã, que se apaixona por um guerreiro de uma tribo vizinha. Ela coloca uma flor rosa em seus cabelos para conquistá-lo. Eles conversam muito, ele vai embora, mas promete que retornará. Naimã espera muito tempo por ele, sem sucesso. Uma índia da tribo diz para Naimã que ele tinha partido para se encontrar com a Deusa Lua. Naimã vê o reflexo da lua nas águas, pula para encontrá-lo, mas se afoga. O Deus Tupã, com pena dela, cria uma planta semelhante à flor rosa. Trata-se de uma lenda de esperança e amor, mas também de traição, ligada à planta amazônica vitória-régia.
Acredito que atividades de operacionalização do sistema de transitividade com os leitores iniciantes poderão despertá-los para uma compreensão de aspectos contextuais mais amplos e também mais específicos das narrativas, especialmente quando eles têm a oportunidade de identificar e distinguir os diferentes processos, os participantes e as circunstâncias das narrativas.
Dedico-me, a seguir, à discussão dos três principais processos e seus participantes correspondentes, a saber: processos materiais, mentais e relacionais.
Os processos materiais, os mais numerosos e diversificados entre os tipos de processos, designam ações físicas e eventos ou acontecimentos, tais como nas seguintes orações.
Halliday e Mathiessen (2004: 187-189) explicam que os processos materiais transitivos e intransitivos podem também ser classificados em dois tipos principais: a) criativos ou b) transformativos, que modificam a Meta, de alguma forma. Nos processos criativos, o Ator ou a Meta passa a existir devido ao processo. Já no processo transformativo, o Ator ou a Meta já existente sofre algum tipo de transformação.
Num artigo (como o presente texto), não há como discutir todos os aspectos referentes aos processos, sub-processos, participantes e circunstâncias do sistema de transitividade de Halliday e Mathiessen (2014), os quais dedicam 147 páginas para esse importante tema. Cabe salientar que os processos materiais são característicos de livros infantis e importantes para se perceber os cenários, as aventuras, ações e acontecimentos, bem como os agentes, os personagens responsáveis pelas ações (os participantes) e as circunstâncias atreladas às ações (de tempo, localização, modo ou causa, por exemplo).
Passaremos agora à apresentação de outro tipo de verbo, denominado processo mental, que diz respeito a ações das nossas mentes, e não a atividades materiais.
Os processos mentais dizem respeito às experiências do mundo de nossa consciência, de emoção (gostar, apreciar, temer), cognição (considerar, supor, saber, compreender), percepção (perceber, notar) ou desejo (querer, desejar, planejar). Esses processos envolvem dois participantes, sendo um participante humano ou antropomorfizado (como por exemplo, as montanhas não sabiam se ficavam todas juntas), aquele que tem uma mente: é o ser que pensa, percebe ou sente, denominado Experienciador, que é sempre necessário. O segundo participante é denominado Fenômeno, aquilo que é sentido, percebido ou desejado. Em comparação com processos materiais, os processos mentais se caracterizam por sua versatilidade, pois o participante Fenômeno pode representar não somente uma pessoa, um animal, objeto concreto, uma substância ou abstração, como também orações (que representam fatos ou atos). Já o Experienciador, ao contrário do Ator, restringe-se a um ser com consciência.
Por estes trechos, pode-se perceber que os processos mentais (em negrito) saber, resolver, decidir, pensar, querer, amar, lembrar e esquecer diferenciam-se dos processos materiais, discutidos anteriormente. Os Experienciadores desses processos estão envolvidos em emoções e atividades de cognição. No caso das histórias infantis, a análise desse tipo de verbo pode contribuir para que professor e alunos possam perceber essas diferentes experiências cognitivas e emocionais e serve também “para construir o fluxo de consciência do falante/escritor” (Fuzer e Cabral, 2014: 54).
De acordo com Halliday e Matthiessen (2004: 2014), essas quatro categorias, assim como todos os outros sistemas de experiência, são indeterminadas e as fronteiras entre elas não são rígidas.
Processos relacionais estabelecem relações entre duas entidades e “as orações relacionais são comumente usadas para representar seres no mundo em termos de suas características e identidades” (Fuzer e Cabral: 65). Existem três tipos de situações nas orações que contêm processos relacionais: intensivas, atributivas e circunstanciais, que, por sua vez, podem ser Atributivas ou Identificativas.
Processos relacionais, que contribuem para se identificar, caracterizar, qualificar pessoas, objetos ou situações e podem também atribuir pertencimento a determinados grupos sociais e posse, são muito utilizados em histórias infantis. A observação desse tipo de processo pode auxiliar os jovens leitores a descrever os personagens, suas identidades, suas caraterísticas e principais relações estabelecidas entre eles.
Nesta seção apresentei os principais processos da LSF: materiais, mentais e relacionais. Naturalmente os outros três tipos (verbal, existencial e comportamental) também mereceriam destaque. Porém, como já antecipado, minha atenção recaiu nos três primeiros, por restrições de espaço.
Para finalizar esta seção, parece-me que a exploração de textos como as narrativas nos livros de literatura infantil e juvenil via LSF pode contribuir para uma sensibilização de alunos às possibilidades da língua e à variações de estilo, além de outras questões já mencionadas. Em consonância com Mamo (2016:85), acredito que ao se sentirem confiantes em sua habilidade para interagir com qualquer texto e em sua sensibilidade quanto à linguagem, os alunos podem se tornar menos intimidados pelas diferentes nuances de significado e mais dispostos a explorar um texto por si próprios, mesmo que não entendam tudo. Isto é um argumento forte para o empoderamento e autonomia do aluno.
Em sua perspectiva mais ampla, como já apontado, a LSF constitui tanto “uma teoria sobre a língua como processo social quanto uma metodologia analítica para a descrição de padrões linguísticos” (Vian Jr, 2013: 127). Neste trabalho procurei apresentar um breve panorama sobre a LSF e suas possibilidades de interação com outras áreas do saber humano, enfatizando que, como aparato teórico-metodológico, a LSF permite a investigação de textos de diferentes práticas sociais em seus respectivos contextos. Conforme tentei enfatizar, a LSF oferece subsídios importantes para o estudo da linguagem como semiótica social, levando em conta o contexto de cultura, o contexto de situação, a semântica do discurso, a gramática, até as unidades grafológicas e fonológicas. A fim de exemplificar os principais processos no sistema de transitividade, eu trouxe exemplos retirados de livros de literatura infantil juvenil, de minha pesquisa sobre práticas sociais, identidade e narrativas multimodais. Por restrições de espaço, focalizei somente os três principais processos do sistema de transitividade. A investigação sobre que tipos de processos, participantes e circunstâncias são realizados e quais deles predominam num texto pode contribuir para se identificar estratégias argumentativas e perspectivas ideológicas e conscientizar leitores sobre a estreita relação existente entre o uso da gramática e o respectivo contexto de situação.
Em relação às perguntas de pesquisa, no presente estágio de desenvolvimento do estudo, percebe-se que nas narrativas dos livros infantis os processos materiais são os mais frequentes, mas os outros cinco tipos de processo também são usados. Esses livros, como narrativas multimodais, estão sendo analisados em termos de significados verbais e visuais e a LSF vem contribuindo para a investigação das identidades, das emoções e características dos personagens, o desenrolar das narrativas. Na descrição dos personagens, por exemplo, os processos relacionais são fundamentais. E os processos mentais contribuem para veicular emoções, pensamentos e desejos. Quanto à análise de videogames (tópico não apresentado neste trabalho), em consonância com a LSF, que enfatiza a estreita ligação entre texto e contexto, resultados como o de Silva (2016) mostram que a localização de jogos exige que se considerem especificações culturais referentes aos países onde são jogados. Nessas narrativas, há também uma incidência alta de processos materiais, mas os outros tipos de processo também são utilizados.
Quanto aos resultados parciais da pesquisa e sua contribuição para o desenvolvimento de multiletramentos, pode-se afirmar que nossa pesquisa também considera outros recursos semióticos utilizados, além dos aspectos verbais, para a verificação de quais significados são expressos em linguagem verbal, quais em linguagem visual, quais em cenas de filmes, a exemplo do trabalho de Unsworth (2013). Como narrativas multimodais, os livros são analisados em relação aos significados visuais e interativos com o apoio do construto teórico-metodológico da GDV, inspirada na LSF, e de estudos de multimodalidade e multiletramentos, que extrapolam a análise de aspectos verbais somente para incluir outros sistemas semióticos, tais como os significados produzidos em vídeos, livros interativos e outros disponíveis na Internet (Kress e van Leeuwen, 2006; Kress, 2010; Kalantzis, Cope, Chan e Dalley-Trim, 2016; Rojo e Moura, 2012). Recursos semióticos adicionais diretamente ligados à leitura das narrativas incluem jogos, textos (impressos ou digitais), atividades, brinquedos e demais acessórios que acompanham os livros.
Para finalizar, saliento que estudos em LSF (tais como o de Christie, 2005) enfatizam a atuação do professor para planejar atividades pedagógicas significativas direcionadas aos estudantes, criar oportunidades para se falar sobre os textos, verificar os padrões da linguagem dos textos estudados, explorar os modos como esses padrões constroem os significados e oportunizar o desenvolvimento de habilidades interpretativas e críticas de análise do texto (Christie, 2005:91).
Este texto se propõe a discutir as noções de modo e de letramento multimodal e sua relevância para o campo de ensino de línguas estrangeiras inserido na cultura das mídias, dado ao fato de que aprendizes, no ensino fundamental, médio, superior e em cursos de idiomas, têm acesso constante a tecnologias digitais móveis para os seus processos de aprendizagem e, por essa razão, estão em contínuo contato com multimodalidades propiciadas pelas novas tecnologias. Interessa-nos, sobremaneira, a discussão sobre os aspectos epistemológicos no campo da Linguística Aplicada e ensino de línguas estrangeiras e o papel que a multimodalidade e o letramento multimodal exercem nessas práticas, essenciais ao ensino e à aprendizagem das tais línguas e à formação de professores que irão ministrá-las.
O texto de Mia Couto em epígrafe situa-nos poeticamente no vasto campo da multimodalidade: imprime um aspecto visual à palavra escrita, em que esta assume o papel de máscara, de amuleto, de remédio. O que ressalta a importância de considerarmos que mesmo em um texto totalmente verbal, com código escrito impresso, sem imagens ou outras semioses, são usados recursos que imprimem características multimodais, como fontes de diferentes formas e tamanhos, que podem se configurar em negritos ou itálicos, além de alinhamentos à esquerda, direita ou centralizados e outros recursos tipográficos em títulos de capítulos, espaçamento, paragrafação, etc., reforçando o caráter multimodal de todo texto, como já houvera advertido Kress (2000).
Inserindo esse aspecto multimodal dos textos no mundo atual e, mais especificamente, no campo da Linguística Aplicada (LA, doravante) e, em um escopo mais reduzido, na área de ensino de línguas estrangeiras (LEs, daqui por diante), presenciamos o fato de que as características multimodais que medeiam as relações por meios tecnológicos formam um dos desafios mais instigantes a ser enfrentado pelos professores no ensino das respectivas LEs que ensinam em distintos contextos.
Isso se deve ao fato de estarmos inseridos em ambientes digitais de cultura participativa que, nos termos de Jenkins (2009, p. 30), “contrasta com noções mais antigas sobre a passividade dos espectadores dos meios de comunicação”. Nesse cenário de participação e a partir desses desafios, a LA, como campo de investigação, empenhada em produzir conhecimento científico como forma de responder às demandas sociais, incita a pesquisa, o debate e a reflexão sobre o papel do letramento multimodal no ensino de LEs. Uma das principais razões está associada à realidade de alunos no ensino fundamental, médio, superior e em cursos livres de idiomas terem acesso frequente às tecnologias digitais e fazerem uso constante de dispositivos móveis para seus processos de aprendizagem de línguas, tanto materna quanto estrangeiras e adicionais.
Como forma de encetar esse debate, organizamos este texto a começar pela contextualização estabelecida nesta introdução. Em seguida, na primeira seção, debatemos a questão dos diálogos disciplinares da LA a partir da relação entre os letramentos e as mídias e seu papel no campo do ensino de LEs. São discutidos, na sequência, aspectos relacionados aos desafios epistemológicos para a LA na era das mídias. Por fim, na seção 3, discutimos o letramento multimodal, sua relevância no ensino de línguas e desafios epistemológicos para a LA. Concluímos tecendo considerações sobre o papel da multimodalidade no ensino de LEs e os insumos que essas questões trazem para as concepções epistemológicas na LA.
A simples menção a letramentos, mídias e seu uso no campo de ensino de LEs faz emergir o pressuposto de que é necessário que se adote uma perspectiva inter/multi/ trans/indisciplinar para abordar o assunto, pois se trata de um campo eminentemente complexo e multifacetado, por envolver semioses, sujeitos e objetos que se imiscuem para que o processo de ensino e aprendizagem seja levado a cabo.
No campo da LA, esses diálogos disciplinares já passaram pelas questões de inter e transdisciplinaridade (PASCHOAL; CELANI, 1992), chegando a uma abordagem guiada pela disciplinaridade proposta por Moita Lopes (2006), caracterizando-se por mudanças epistemológicas que, pela natureza de seu trabalho com a linguagem e pelo papel do linguista aplicado no mundo atual, passou por fases em relação ao conhecimento disciplinar da área. Ainda nos anos 1990, Rajagopalan (1992, p. 320) sinalizava o fato de que “as disciplinas acadêmicas já não se constituem mais em blocos institucionais, não obstante todo o esforço no sentido de preservar os muros de demarcação”.
Ao final daquela década, Signorini e Cavalcanti (1998) organizam um volume em que são debatidas questões e perspectivas da relação entre a LA e a transdisciplinaridade, como forma de discutir os avanços da área, uma vez que “a imagem da explosão também enfatiza a da passagem de um estado de coisas para outro, ou de uma certa ordem para outra, sempre sujeita a novas configurações” (SIGNORINI; CAVALCANTI, 1998, p. 7).
Essas novas configurações ressoam no campo e, no início da década seguinte, emerge uma “linguística voltada para questões práticas”, conforme propunha Rajagopalan (2003, p. 12) de uma perspectiva crítica, para a qual o autor asseverava que “acreditar numa linguística crítica é acreditar que podemos fazer a diferença. Acreditar que o conhecimento sobre a linguagem pode e deve ser posto a serviço do bem-estar geral, da melhoria das nossas condições do dia-a-dia”.
Apesar de todos os avanços realizados por pesquisadores na Linguística Sistêmico-Funcional (LSF) e na Análise Crítica do Discurso (ACD) na descrição da estreita relação entre a linguagem e o contexto social, verifica-se ainda a necessidade de teorizações mais amplas sobre essa questão. Neste artigo exploro aspectos da teoria da estruturação de Giddens como ferramentas para a análise de contexto em estudos do discurso. Concentrando-me em regras e recursos como propriedades estruturadoras da vida social, exemplifico como essas noções podem ser usadas para especificar elementos contextuais na SFL e ACD. Para isto, analiso aspectos de um texto de Chomsky, “Sobre os Bombardeios”, de 11 de setembro, 2001. Apresento também a noção de intercontextualidade para me referir a contextos que se entrecruzam com outros contextos. Minha preocupação central é tentar expandir os conhecimentos sobre a inter-relação entre linguagem e estruturação social.
Um dos princípios centrais da linguística sistêmico-funcional (LSF) estabelece que todas as possíveis redes semânticas devem se relacionar a especificações contextuais “acima” dessas redes em termos de “categorias de alguma teoria social geral ou teoria de comportamento”, e “abaixo”, em termos de “categorias de formas linguísticas do extrato da gramática” (HALLIDAY, 1973, p. 69). Em outras palavras, em análises de textos realizadas com base na LSF, todos os significados têm uma conexão direta com o contexto social – “acima” e, também, uma conexão direta com os elementos lexicogramaticais – “abaixo”. Na LSF, portanto, não se analisa um texto unicamente em termos dos elementos lexicogramaticais. Ao invés disso, cada significado deve ser relacionado simultaneamente a rotinas sociais e a formas linguísticas. 
Devido a este princípio geral, avanços importantes a respeito das interconexões entre texto e contexto vêm sendo alcançados por pesquisadores em LSF e em outras áreas de estudo da linguagem, especialmente na análise crítica do discurso (ACD). Por exemplo, na LSF, o contexto da situação, subdividido em campo, relações e modo, e o contexto da cultura com sua ligação a aspectos socioculturais mais amplos da atividade humana, têm sido usados para descrever ramificações importantes da linguagem e do contexto com respeito a registro (HALLIDAY, 1978; HALLIDAY e HASAN, 1989; HASAN, 1996) e gênero (MARTIN, 1984; EGGINS, 1994; BUTT et al, 2001). Na ACD, Fairclough e Wodak (1997, p. 271-279), por exemplo, procuram explicar a relação entre linguagem e contexto discutindo tópicos de caráter social como: “a ACD investiga problemas sociais”; “as relações de poder são discursivas”; “o discurso constitui a sociedade e a cultura”; “a ligação entre o texto e a sociedade é mediada”; e “o discurso é uma forma de ação social”, (de forma semelhante a Fairclough, 1989, 1992, 1993, 1995; e Wodak, 1996).
Existe um consenso em LSF e ACD de que o contexto tem implicações cruciais para a análise da linguagem em uso. Em 1978, em seu livro – hoje um clássico – sobre a linguagem como “semiótica social”, Halliday enfatiza que os critérios para descrever o contexto devem ser sociológicos, isto é, “baseados em alguma teoria da estrutura social e de suas mudanças”. Com base nesta perspectiva, ele alerta:
Se descrevermos o contexto da situação em termos de observações ad hoc sobre o ambiente onde a linguagem é usada, poderemos dizer que isto é uma consideração ‘social’ da linguagem, porém dificilmente ‘sociológica’, já que os conceitos nos quais nos baseamos não são parte de nenhum tipo de teoria social geral. (HALLIDAY, 1978, p. 34-35, minha tradução)
Apesar dos desenvolvimentos já obtidos a partir da proposta de Halliday sobre a necessidade de uma teoria social para descrever a relação dos significados com o contexto, é necessário problematizar em maior grau as noções sociológicas sobre a interação ente discurso e contexto (observado também em Chouliaraki e Fairclough, 1999; Meurer, 1999, 2000; Lemke, 2001; Hasan, 1999, 2004, por exemplo). Em dois longos artigos, Hasan (1999 e 2004, respectivamente) observa que a noção de contexto se tornou uma espécie de apêndice não teórico que precisa ser explicado em escala mais ampla. Essas e outras publicações de Hasan privilegiam o chamado contexto da situação, mas não o contexto da cultura. Neste trabalho, buscando expandir os conhecimentos sobre esta última dimensão do contexto e sua interação com o discurso, discuto e aplico aspectos da teoria da estruturação do sociólogo inglês Anthony Giddens (1979 e 1984). Meu objetivo é desenvolver uma fundamentação sociológica abrangente para a descrição e explicação da interdependência entre textos e contextos mais amplos. Não raro, tal interdependência torna-se naturalizada e despercebida. 
Em meu esforço para ampliar as bases teóricas de análise do contexto já disponíveis na LSF e na ACD, proponho o uso do termo intercontextualidade, em analogia à intertextualidade e interdiscursividade. A intercontextualidade é a condição em que dois ou mais contextos se interligam e interpenetram em uma determinada prática social. Na intercontextualidade um contexto é “levado” para outro contexto e dá-se o compartilhamento de características de ambos, muitas vezes com o predomínio de um sobre o outro. Por exemplo, as economias nacionais são cada vez mais intercontextuais porque são influenciadas por economias de outras nações. São cada vez mais intercontextuais porque compartilham características que se originam além das fronteiras nacionais e se estendem a outros contextos. A intercontextualidade neste sentido resulta do processo de globalização, ao mesmo tempo em que o acentua. Ações como aquelas representadas no texto de Chomsky que apresento logo abaixo têm base intercontextual porque dependem de um número de contextos diferentes – religiosos, políticos, econômicos, militares – instanciados por diferentes agentes investidos com diferentes identidades, em diferentes países. Com a complexidade do mundo contemporâneo, muitos contextos se sobrepõem e se mesclam, com crescente grau de intercontextualidade.
As noções sociológicas que apresentarei são oferecidas como elementos para uma contextualização mais abrangente da análise de textos, em um esforço que precisa ser elaborado em maior profundidade em pesquisas e publicações futuras. Em relação aos trabalhos sobre contexto no âmbito da LSF, minha proposta diz respeito ao contexto da cultura, enquanto no âmbito do modelo tridimensional da ACD de Fairclough (1989, 1992), diz respeito à análise de textos como prática social. Exemplificarei as noções apresentadas por intermédio da análise – em alguns pontos com o apoio da LSF – do seguinte texto escrito por Chomsky em inglês e circulado também em português na Internet e em jornais brasileiros, entre eles, o Globo, nos dias seguintes ao ataque de 11 de setembro às torres do World Trade Center, em Nova Iorque.
A teorização sobre o contexto que apresento a seguir focaliza as três seguintes noções sociológicas derivadas da teoria da estruturação: práticas sociais, prescrições de papéis e estruturas sociais em forma de regras e recursos. Essas três perspectivas ou dimensões são necessárias porque, de acordo com Giddens (1979, p. 117), “os sistemas sociais são constituídos de práticas sociais” que, por sua vez, são “pontos de articulação entre atores” humanos desempenhando papéis em estruturas sociais específicas (minha ênfase). Usadas em conjunto, essas noções possibilitam um panorama amplo do “fluxo ativo da vida social” (GIDDENS e PIERSON, 1998, p. 76) e, portanto, um panorama de interconexões entre texto e contexto. A teoria da estruturação é relevante devido a sua abrangência para captar a vida social como dinamicamente organizada em um fluxo de práticas interligadas que podem, simultaneamente, (a) reproduzir identidades, relações e modos de conceituar o mundo (FAIRCLOUGH, 1992), ou (b) desafiar e contribuir para mudar essas identidades, relações e conceituações, promovendo novos fluxos de práticas sociais. Abordarei, em primeiro lugar, práticas sociais e prescrições de papéis e, em seguida, regras e recursos. 
As práticas sociais podem ser definidas como aquilo que as pessoas fazem, isto é, as atividades em que se engajam ao conduzir a vida social. As práticas incluem as atividades do dia a dia, incluindo o uso de textos como a publicação de Chomsky, por exemplo, que é uma mistura dos gêneros discussão e exposição exortativa (MARTIN, 1989; BUTT et al., 2001). As práticas sociais, embora possam incluir ações inesperadas – o lançamento de mísseis – como aquelas avaliadas por Chomsky em seu texto, podem ser definidas, mais tipicamente, como os “modos habituais, ligados a perspectivas temporais e espaciais específicas, em que os indivíduos aplicam recursos (materiais ou simbólicos) para agir em conjunto no mundo” (CHOULIARAKI e FAIRCLOUGH, 1999, p. 21). As práticas são “constituídas ao longo da vida social – nos domínios especializados da economia e da política, por exemplo, mas também no domínio da cultura, incluindo a vida do dia a dia” (ibid.). Concordo com Chouliaraki e Fairclough (ibid.) que é importante considerar as práticas sociais na análise da ação humana, incluindo o uso de textos, porque “constituem um ponto de conexão entre as estruturas sociais abstratas e eventos concretos – entre ‘sociedade’ e pessoas vivendo suas vidas” . Aspectos dessas estruturas são focalizados no presente trabalho (na seção sobre “estruturas sociais: regras e recursos”).
Como representado na Figura 1, não existe prática social independente de prescrições relativas a papéis/identidades sociais e estruturas sociais mais amplas em forma de regras/recursos (noções desenvolvidas mais abaixo). Em uma analogia ao conceito de cadeias de textos (BAKHTIN, 1992), sugiro a incorporação à LSF e à ACD do termo cadeias de práticas para indicar que cada prática social sempre se relaciona a outras práticas no mesmo contexto e/ou em outros contextos, em situações de intercontextualidade. 
No texto de Chomsky, algumas das práticas (a maioria delas aterrorizantes) a que ele se refere são: “o bombardeio do Sudão pelo governo Clinton”; a destruição da “metade dos suprimentos farmacêuticos do país”; o bloqueio, pelos Estados Unidos, a “um pedido para abrir inquérito nas Nações Unidas”; “medidas de segurança mais duras”; “fazer grandes estragos nos Estados Unidos”; “o uso de armas de destruição de massa”; “um ataque de mísseis”; “inúmeras formas de causar destruição”; “aumentar a pressão para se desenvolver esse tipo de sistema e pô-lo em prática”; “militarização do espaço”; “usar a força para controlar seus domínios”; “outros ataques como esse ou coisa ainda pior”; “expressar um horror justificado”; “mísseis americanos esmagando lares de palestinos”; “helicópteros americanos atirando em uma ambulância no Líbano”; “bombas americanas destruindo uma pequena vila”; “uma milícia libanesa [...] espancando, estuprando e assassinando”; “tentar entender”.
Na ampliação do contexto que estarei elaborando abaixo, as práticas sociais
devem ser vistas como parte do panorama tridimensional da Figura 1. Examinadas em conjunto com prescrições de papéis e regras e recursos (ver as próximas seções),
as práticas sociais são, desta forma, situadas num contexto amplo de base sociológica.
Note-se que a maioria das práticas representadas no texto de Chomsky envolve os
Estados Unidos como uma nação, retratando uma identidade nacional de país que
acabou de sofrer atrocidades, todavia em consequência de incursões ainda mais
violentas sobre outros países e de investidas para controlar esses países por
intermédio de força militar.
A dimensão das prescrições relativas a papéis sociais, intimamente relacionadas com posição social e identidade, é essencial à teoria de estruturação porque põe em cena a noção de agentividade – o fato de que os indivíduos agem – na implementação da ação humana. Sem agentividade não pode haver práticas sociais nem instanciação ou manifestação de estruturas sociais. As prescrições de papéis podem ser definidas como “prerrogativas e obrigações” (GIDDENS, 1979, p. 118) associadas a identidades sociais específicas. Identidades, por sua vez, são categorias ou tipificações feitas “com base em algum critério ou critérios sociais definitivos, tais como ocupação ou profissão, relação de parentesco, faixa etária” (ibid, p. 118), orientação sexual, filiação religiosa ou político-partidária, nacionalidade, língua materna, moradia, grupo étnico, poder aquisitivo, habilidade física e outros. Tais prerrogativas e obrigações são fragmentadas e se interconectam com o potencial de agentividade, o poder para agir. No texto de Chomsky, por exemplo, as identidades mais significativas incluem: o próprio Chomsky, Robert Fisk, as Nações Unidas e várias nações: Estados Unidos, Sudão, Líbano e Israel. Além disso, há referências lexicais a identidades mais gerais como: “palestinos”, “vítimas”, “trabalhadores”, “faxineiros”, “secretárias”, “bombeiros”, “gente pobre e oprimida”, “a direita mais reacionária”, “quem cometeu aqueles atos”, “um povo esmagado e humilhado”, “uma pequena vila”. Cada uma dessas identidades incorpora diferentes prescrições.
Em trabalhos que se apoiam na LSF, os papéis e as identidades têm sido analisados sob a perspectiva da noção de relações e suas interconexões com a metafunção interpessoal da linguagem, realizada pelo sistema lexicogramatical de modo. Por exemplo, Fairclough (1989, 1992, 1995), Heberle (1997, 2001), Reichmann (2001) e Silva (2002) usam este aspecto da LSF como método para explorar identidades e relações em ACD. O ponto a enfatizar aqui – e a ser mais elaborado em trabalhos futuros – é que os textos surgem em contextos (e situações de intercontextualidade) caracterizados sempre pela inter-relação tridimensional representada na Figura 1: identidades, práticas sociais e regras/recursos (ver a próxima seção). A análise de texto realizada tanto da perspectiva da LSF como da ACD pode ser enriquecida com a exploração de princípios teóricos relativos à sua interação com essas três dimensões sociais, explicadas na teoria da estruturação.
Na ampliação de contexto que estou propondo, poderíamos explorar identidades e prescrições de papéis para procurar expor tensões não resolvidas e mesmo contradições, pois as identidades são influenciadas por conexões intercontextuais e são, portanto, dinâmicas, fluidas e controvertidas. Ou poderíamos, também, explorá-las em contato com outras identidades para investigar como, por exemplo, certas ações são legitimadas dependendo de quais identidades estejam em jogo. No texto de Chomsky, para ilustrar, ele mostra que um ataque de Clinton contra o Sudão (que envolve a “nossa” identidade, isto é, dos Estados Unidos, contra a “deles”, ou seja, dos “terroristas”) foi, de alguma forma, justificado pelo congresso dos Estados Unidos ao bloquear um pedido de inquérito sobre o ataque. Não haverá legitimação, entretanto, se o ataque for “deles” (supostamente o “eixo do mal”) contra “nós” (supostamente o “eixo do bem”). Algumas dessas perspectivas serão ilustradas nas próximas seções, pois prerrogativas e obrigações associadas a identidades específicas dependem do inter-relacionamento das identidades com regras e recursos implicados em diferentes práticas sociais, como veremos abaixo.
Esta perspectiva do contexto é a que tem recebido menos atenção na LSF e mesmo em trabalhos de base crítica. Considero, portanto, que a sua ampliação é a contribuição mais relevante do presente trabalho para uma descrição de contexto com orientação sociológica, em resposta à chamada de Halliday há quase trinta anos. Na teoria da estruturação, “a estrutura é expressa primariamente nas coisas que as pessoas fazem de uma maneira regular e institucionalizada” (GIDDENS e PIERSON, 1998, p. 78). Em vez de se assemelhar a um padrão fixo de configuração visual como, por exemplo, “o esqueleto ou a morfologia de um organismo ou as vigas de concreto que sustentam um edifício”, a estrutura é concebida como “regras e recursos envolvidos recursivamente na reprodução social” (GIDDENS, 1984, p. 16). As regras e os recursos constituem propriedades estruturadoras, conforme enfatiza Giddens. São essas propriedades que nos permitem reconhecer determinadas práticas sociais como semelhantes ou “as mesmas” devido à sua estabilidade, embora temporária, no tempo e no espaço. Por exemplo, gêneros textuais são formas de práticas sociais reconhecidas por terem formas e funções que se repetem (BAKHTIN, 1992). As noções de regras e recursos como propriedades estruturadoras são explicadas e exemplificadas a seguir.
Na teoria da estruturação, “todas as práticas envolvem um conjunto de regras que ocorrem simultaneamente e se conectam de maneira bastante solta” (COHEN, 1989, p. 239). As regras, por sua vez, contêm dois aspectos: elementos normativos e códigos de significação (figura 2). Os elementos normativos dizem respeito às “sanções aos modos de conduta social” ou “técnicas ou procedimentos generalizáveis aplicados à implementação / reprodução da vida social”, enquanto os códigos de significação correspondem à face semântica das regras e dizem respeito, portanto, à “constituição de significações” (GIDDENS, 1984, p. 21). Em outras palavras, o aspecto normativo ou regulativo das regras tem a ver com “a maneira apropriada ou legítima em que as atividades devem ser realizadas, bem como com as sanções positivas e negativas que são aplicáveis às atividades tacitamente ou de forma consciente” (COHEN 1989, p. 236). Saber uma regra significa “saber como proceder” (GIDDENS, 1979, p. 67, mencionando Wittgenstein). Por outro lado, o aspecto semântico, ou de significação, das regras se refere aos “significados discursivos e tácitos que os agentes atribuem às suas próprias atividades e às atividades dos outros, e aos contextos socialmente constituídos” (COHEN, 1989, p. 236). No diagrama generalista, identificado pela figura 2, as relações que perfazem a estruturação social podem ser fortes e livres, conforme representadas pela espessura das linhas. 
Em tempos de polarização política, não raro se cobra de um veículo de comunicação alinhamento automático a esta ou aquela causa, a este ou aquele grupo ideológico.
Sem deixar de abrir espaço a opiniões das mais variadas tendências, a Folha expressa seus próprios pontos de vista diariamente, por meio de textos não assinados, chamados, na tradição da imprensa escrita, de editoriais.
Ao fazê-lo, busca a clareza e a assertividade; rejeita, contudo, o simplismo militante.
Existem princípios e valores inegociáveis para o jornal. As liberdades democráticas e o Estado de Direito serão sempre defendidos; com eles devem conviver a economia de mercado e a ação do poder público na correção de desequilíbrios e desigualdades.
No mais das vezes, porém, há que tratar das controvérsias cotidianas sobre desempenho dos governos, relações entre capital e trabalho, tensões sociais, costumes.
Para tanto, procura-se combinar coerência a partir de reflexões e posicionamentos acumulados ao longo de anos ou décadas e a disposição ao exame permanente de novas ideias, fatos e argumentos.
Esta página expõe o que a Folha pensa sobre alguns dos principais temas da atualidade. Não com o intuito de convencer o leitor, mas para convidá-lo ao debate.
Ao permitirem a agregação de usuários por afinidade de crenças e preferências, as redes sociais da internet podem fomentar tanto o sectarismo e a intolerância quanto a propagação de informações inverídicas. Gigantes do setor de tecnologia, como Facebook e Google, tornaram-se também gigantes de mídia. Devem, assim, assumir responsabilidades referentes à segunda condição, prestando contas da origem do conteúdo que reproduzem.
O jornal não apoia a reserva de vagas no ensino ou no serviço público a partir de critérios raciais. Considera, porém, que são bem-vindas experiências baseadas em critérios objetivos, como renda ou escola de origem.
O país testemunhou consideráveis avanços nessa seara nos últimos anos. Rompeu-se a proverbial impunidade de que desfrutavam políticos e grandes empresários.
O jornal passou a apoiar a possibilidade de prisão após a condenação em segunda instância. Outro aperfeiçoamento institucional a ser perseguido é a redução do alcance hoje excessivo do foro privilegiado, embora o instrumento deva ser mantido para proteger autoridades da litigância de má-fé.
Devem ser apontados, porém, abusos na ação do aparato jurídico-policial, como vazamentos de informações sigilosas, desrespeito do princípio da presunção da inocência, conduções coercitivas e prisões preventivas pouco fundamentadas.
A política de expansão contínua das despesas públicas se esgotou de forma dramática, o que hoje obstrui o crescimento da economia. Tal cenário impõe maior urgência nas reformas e medidas destinadas a ajustar os orçamentos nos três níveis de governo. Há muito a fazer, ainda, para reduzir a burocracia e as legislações arcaicas que fazem do país um dos ambientes mais hostis do mundo aos negócios. Entre outras, as seguintes ações devem ser adotadas:
Reduzir o gasto e a dívida pública como proporção do PIB;
Reformar a Previdência, com idades mínimas para aposentadoria compatíveis com o envelhecimento da população e normas iguais para o setor público e a iniciativa privada;
Limitar a extensão da estabilidade funcional dos servidores públicos;
Perseguir inflação baixa e reduzir gradualmente a meta oficial;
Reformar o sistema tributário, tornando-o mais simples, ágil e justo;
Direcionar a política industrial para inovação e tecnologia;
Avaliar sem preconceitos as privatizações, na forma de venda de estatais ou concessão de serviços públicos;
Fortalecer as agências reguladoras;
Reduzir os prazos para abertura e fechamento de empresas.
O jornal considera que o sistema político-eleitoral brasileiro precisa melhorar, embora entenda que inexista modelo perfeito.
Mudanças graduais devem buscar maior transparência dos atos públicos e fiscalização por parte da sociedade.
Um dos sinais de deficiência dos mecanismos de mediação democrática no país é a ocorrência de dois processos de impeachment de presidente, recurso extremo que não deve ser banalizado.
Os pontos hoje endossados para uma reforma são, entre outros:
Voto distrital misto com lista aberta (no qual o eleitor faz duas escolhas: a de um nome ou legenda, como hoje, e a de um candidato de seu distrito);
Cláusula de desempenho (mecanismo que outorga tempo de TV e fundo partidário apenas a siglas com representatividade significativa no Congresso) mais rígida que a atual;
Voto facultativo;
Correção no cálculo das bancadas estaduais na Câmara dos Deputados, de modo a torná-las mais proporcionais à população;
Prestação de contas de campanha em tempo real, na internet;
Estabelecimento de teto em valores absolutos para doações de pessoas físicas e jurídicas, que deveriam ser admitidas;
Eleição direta em caso de vacância no comando do Executivo a seis meses ou mais do final do mandato (hoje há eleição indireta a partir da segunda metade do mandato).
A despeito do crescimento contínuo da população carcerária, os índices de criminalidade continuam em alta na maior parte do país, sendo particularmente alarmantes no Nordeste.
Os dados mostram a necessidade de uma reorientação das políticas de segurança. A superlotação das prisões acaba por proporcionar mais quadros e influência ao crime organizado.
A polícia deveria ser mais bem treinada e substituir a lógica do confronto pela prevenção e inteligência. A Força Nacional de Segurança Pública (formada por policiais cedidos ao governo federal), não o Exército, deveria atuar em situações de emergência.
O jornal é contra a adoção da pena de morte e da redução da maioridade penal, mas considera que é necessário ampliar o prazo de internação possível do adolescente infrator.
Em tese, com o amadurecimento legislativo, a pena de prisão deveria ser reservada apenas aos criminosos que representem risco de violência.
Melhorar a qualidade do ensino, especialmente o básico, é central para o futuro do país. A lista de deficiências é imensa e vai além da carência de recursos.
São positivos os avanços na definição de um currículo nacional mínimo, que deve ser preciso e enxuto, livre de experimentalismos. Falta progredir na formação dos professores.
O colapso orçamentário dos últimos anos torna imperativo que se busque maior eficiência nos gastos. A contratação de organizações sociais para a gestão de escolas pode ser boa alternativa. As universidades públicas devem ser autorizadas a cobrar dos alunos mais abonados.
Nos últimos anos, em especial nos momentos de desgaste das instâncias políticas, o Judiciário tem assumido um protagonismo perigoso, tomando decisões que caberiam ao Legislativo ou ao Executivo.
O voluntarismo de magistrados se manifesta desde a primeira instância e chega às sentenças monocráticas de ministros do Supremo Tribunal Federal.
Mesmo quando os julgamentos parecem acertados, tais práticas não devem ser encorajadas, em nome da preservação dos freios e contrapesos da democracia.
É preciso abandonar políticas que acirrem o confronto, como os assentamentos de colonos judeus em território palestino ou os ataques dirigidos a Israel. Embora difícil, a solução dos dois Estados com capital compartilhada deve ser perseguida. Por abrigar em convivência pacífica expressivas comunidades árabe e judaica, o Brasil deveria manter equidistância nessa disputa.
Mecanismos de incentivo estatal à produção cultural podem ser úteis à sociedade, desde que haja transparência na prestação de contas e critérios claros para sua concessão.
Os recursos devem dar ênfase ao circuito escolar e educacional, à preservação do patrimônio e ao estímulo a setores que não encontrem sustentação no mercado mas não a projetos obviamente fadados ao sucesso comercial.
O jornal diferencia a censura, exercida pelo poder público contra o direito de expressão, das campanhas promovidas por setores privados contra determinadas manifestações artísticas. Deplora, de todo modo, a intolerância; a classificação indicativa é solução mais adequada.
O gasto público brasileiro no setor está abaixo de padrões internacionais, mas não é realista propor um aumento substantivo de verbas neste momento.
Há muito a ser feito para melhorar o gerenciamento dos recursos disponíveis. O modelo das organizações sociais, com a devida fiscalização, oferece ganhos em termos de agilidade de serviços e gestão.
É preciso melhorar o ensino de medicina. Exames de proficiência deveriam ser obrigatórios para a entrega de diplomas aos recém-formados.
Suscita preocupação, além disso, a crescente judicialização da saúde, que eleva custos tanto para a rede pública como para os planos privados.
O jornal acompanhou o aumento da preocupação com o tema nas décadas, embora tomando o cuidado de resistir aos exageros dos modismos e do fundamentalismo. Critica a dicotomia reducionista que opõe desenvolvimento econômico e preservação ambiental, pois esta em muitos aspectos representa também abertura de oportunidades e novos empregos.
Casamento civil entre pessoas do mesmo sexo deve ser colocado em pé de igualdade com relações heterossexuais. Cidadãos não podem sofrer discriminação de nenhuma natureza em decorrência de suas escolhas privadas relativas à orientação sexual.
Trata-se de um tema a ser debatido à luz da saúde pública e dos direitos da gestante, e não pela ótica penal. A interrupção da gravidez de feto anencéfalo deve ser admitida, reservando à consulta popular a eventual ampliação dos casos em que o aborto não é considerado crime. São importantes as campanhas de esclarecimento para divulgar o uso correto de meios como a pílula do dia seguinte.
As políticas puramente repressivas de combate ao tráfico e ao consumo se mostraram caríssimas e ineficazes. O mais apropriado é tratar o tema pela ótica da saúde pública, e a legalização gradual deve ser debatida com coragem.
A produção e a venda dessas substâncias, se taxadas e controladas, poderiam gerar recursos para prevenção e tratamento. O ponto de partida seria a maconha, com limitações e campanhas educativas análogas às de álcool e tabaco.
Convém acompanhar com atenção as experiências do vizinho Uruguai e de outros países. No plano doméstico, a proposta deve passar por plebiscito ou referendo.
Observe-se que a maior concentração de sons oclusivos ocorre no segundo verso, quando se afirma que o barulho dos cavalos aumenta. Nos versos a seguir, do poema “Noite de S. João”, de Jorge de Lima, o poeta não quer transmitir aos leitores nenhuma informação sobre fogos de artifício, nem deseja levá-los a tomar cuidado com eles. O que ele quer de fato é imitar, nas palavras, o ruído que eles fazem, para descrever seu espetáculo nos céus.
A linguagem não se presta somente para perceber o mundo, para categorizar a realidade, para propiciar a interação social, para informar, para influenciar, para exprimir sentimentos e emoções, para criar e manter laços sociais, para falar da própria linguagem, para ser fonte e lugar de prazer, mas serve também para estabelecer uma identidade social.
Luis Fernando Veríssimo criou uma personagem, que se tornou um clássico do humor brasileiro, o analista de Bagé. O analista, embora não seja nada ortodoxo na análise da alma humana, diz-se um freudiano “mais ortodoxo do que caixa de maisena”. Trata os problemas dos pacientes como quem amansa cavalo. É um gaúcho de uma franqueza rude, que considera bobagem todos os problemas psíquicos. A identidade do analista é criada pela linguagem e na linguagem. De um lado, ele usa a variedade regional gaúcha em sua fala: tratamento com o pronome tu, concordando com a terceira pessoa; perda das semivogais em ditongos de palavras; léxico regional. De outro, mostra sua franqueza rude: por exemplo, quando diz que não vai curar angústia do paciente, mas vai mudar o mundo ou quando afirma que o paciente é mais complicado que receita de creme Assis Brasil.
O uso de uma determinada variedade linguística marca a inclusão num dado grupo social e dá uma identidade a seus membros. Aprendemos a distinguir as diversas variedades e, quando alguém começa a falar, sabemos se a pessoa é um gaúcho, um carioca, um paulista e assim por diante. Sabemos que certas expressões pertencem à fala dos mais jovens; outras indicam que o falante tem mais idade. As variantes linguísticas conferem uma identidade às pessoas, sejam elas pessoas do mundo real ou personagens, que são pessoas de ficção.
Ridicularizar a variante usada por alguém é uma atitude muito agressiva, pois estamos zombando do próprio ser das pessoas. Existe um julgamento social sobre as variantes: algumas são consideradas elegantes e outras, feias. Do estrito ponto de vista linguístico, não existem formas feias ou bonitas, pois elas se equivalem. Escarnecer de alguém, por causa da variante linguística utilizada, é mostra de preconceito, de dificuldade de conviver com as diferenças.
As recorrências de traços linguísticos da expressão (por exemplo, ritmos, rimas) e do conteúdo (por exemplo, seleção lexical, construção de personagens), isto é, o estilo, criam uma imagem do falante. Paulo Mendes Campos tem uma crônica em que mostra que um mesmo fato pode ser narrado de diferentes pontos de vista, empregando diferentes estilos. O fato é o seguinte: “o corpo de um homem de quarenta anos presumíveis é encontrado de madrugada pelo vigia de uma construção, à margem da Lagoa Rodrigo de Freitas, não existindo sinais de morte violenta”.
É preciso muito cuidado para não rotular alguém disso ou daquilo, pois a identidade é móvel, não é fixa. Uma pessoa ora é reacionária, ora é progressista; ora mostra-se durona; ora sensível. Por outro lado, ela pode simular uma imagem que quer transmitir a seus interlocutores. Por isso, é frequente encontrar pessoas que mudam o que dizem conforme o meio em que estão.
A linguagem não se destina apenas a perceber o mundo, a categorizar a realidade, a servir de instrumento de interação social, a informar, a influenciar, a exprimir sentimentos e emoções, a criar e a manter laços sociais, a falar da própria linguagem, a ser fonte e lugar de prazer, a forjar uma identidade para o falante, mas é também uma forma de ação.
A primeira frase fala de um evento do mundo, o aparecimento de um arco-íris depois da chuva. Pode, por isso, ser submetida à prova da verdade. O acontecimento mostrado por ela pode estar ou não de acordo com o que acontece no mundo. Se, de fato, apareceu um arco-íris depois da chuva, a frase é verdadeira. Em caso contrário, é falsa. Já a segunda frase não relata um evento do mundo, é a realização do ato de pedir desculpas. Portanto, ela não pode ser submetida à prova da verdade, pois, quando alguém pede desculpas, não se pergunta se o ato é verdadeiro ou falso. A pessoa está, de fato, pedindo desculpas. O ato pode ter sucesso ou não. Só terá sucesso se forem observadas certas condições: por exemplo, a pessoa que pede desculpas deve ser a mesma que ofendeu alguém, porque um pedido de desculpas feito por uma terceira pessoa não vale.
Na língua, temos enunciados que servem para fazer uma constatação a respeito dos eventos ou dos estados do mundo e temos outros que são a realização de um ato. Isso quer dizer que a linguagem é também uma forma de ação, pois há determinados atos que se realizam quando se diz um determinado enunciado.
Esses atos se realizam de muitas formas: uma ordem se dá também quando se usa um imperativo, um pedido efetua-se quando se diz, por exemplo. Muitas vezes, esses atos efetivam-se de maneira indireta. Por exemplo, se alguém, no inverno, entra numa sala, cujas janelas estão todas abertas, e diz "Está muito frio aqui", ele não estará constatando a temperatura ambiente, mas estará certamente pedindo que se fechem as janelas. O mesmo acontece quando a mãe diz ao filho "Seu quarto está uma bagunça". Nesse caso, ela não estará constatando o estado de arrumação do quarto, mas ordenando que ele seja arrumado. O falante tem uma grande capacidade de compreender esses atos de fala indiretos: se alguém pergunta "Você sabe onde fica a estação?", não está solicitando que o outro diga se sabe ou não a localização desse lugar, mas está pedindo que lhe seja explicado onde se localiza. Seria muito estranho que diante de tal pergunta a pessoa respondesse apenas "Sei".
Além dos atos que se realizam ao dizer, há outra forma de agir no mundo pela linguagem. São os atos produzidos não ao dizer, mas em consequência do dizer. Cecília Meireles mostra isso no belo poema “Romance das palavras aéreas”, de que vamos reproduzir alguns versos:
A poeta vai, nesse poema, falar do poder da palavra. Ela serve para o bem e para o mal, isto é, as consequências que ela produz são positivas ou negativas. Com a palavra, declaramos amor; com ela, caluniamos e, assim, destruímos o outro; com ela, mostramos nossa audácia; com ela seduzimos e fazemos que o outro se enamore de nós; com ela, ampliamos nossa mente e, assim, libertamos nossa alma; com ela, magoamos, espezinhamos, humilhamos e, por isso, ela é a mais fina retorta dos venenos humanos; com ela, concebemos novos projetos sociais, novas utopias e, por isso, derrubamos a tirania; alteramos os sistemas políticos, criamos novos tempos; com ela, sonhamos em construir uma nova vida; com ela, fazemos planos; com ela, elogiamos e apoiamos e, assim, incitamos os outros a seguir em frente; com ela, corrigimos; com ela, repreendemos. O que podemos fazer em consequência daquilo que dizemos é ilimitado.
A linguagem é uma forma de o homem agir no mundo, porque há ações que se realizam ao dizer e ações que ocorrem em consequência do que se diz. A linguagem não se presta apenas para perceber o mundo, para categorizar a realidade, para realizar interações, para informar, para influenciar, para exprimir sentimentos e emoções, para criar e manter laços sociais, para falar da própria linguagem, para ser lugar e fonte de prazer, para estabelecer identidades, para agir no mundo, mas também para criar novas realidades:
O poeta Manoel de Barros fala do tempo em que as coisas não tinham limites. Nele, tudo podia acontecer: urubus conversavam sobre auroras, pessoas viravam árvores, pedras se transformavam em rouxinóis e assim por diante. O poeta mostra acontecimentos impossíveis, como a mãe dizer à filha que ela iria parir uma árvore para que comessem goiaba nela e isso acontecer (“e comeram goiaba”) ou alguém desejar ser ave e ganhar o poder de alçar voo, para revelar que não havia limites para os acontecimentos. Depois, veio a ordem natural das coisas e as pedras têm que rolar seu destino de pedra para o resto dos tempos, isto é, cada coisa tem uma função no mundo. No entanto, as palavras não foram castigadas com essa ordem natural, elas continuam, segundo o poeta, com seus limites. Nesse belo poema, o que o poeta nos mostra é que as palavras, ou seja, a linguagem, não são um decalque do mundo, não se limitam a reproduzir a ordem natural das coisas, mas são um instrumento com que os homens podem criar as realidades que bem entenderem. Esse poder criador da linguagem está presente nas narrativas religiosas. Na Bíblia, conta-se que Deus cria o mundo pela linguagem: “Deus disse: Faça-se a luz. E a luz foi feita” (Gênese, 1,3).
A linguagem não fala apenas daquilo que existe, fala do que nunca existiu. Com ela, imaginamos novos mundos, outras realidades. Essa é a grande função da arte, que é um modo de organização da linguagem: mostrar que outras maneiras de ser são possíveis, que outros universos podem existir. O famoso filme de Woody Allen "A rosa púrpura do Cairo" mostra isso de maneira bem expressiva. Nele, conta-se a história de uma mulher, que tinha um cotidiano muito sofrido e que era maltratada pelo marido. Por isso, ela refugia-se no cinema, assistindo a filmes de amor, onde a vida é glamorosa. Um dia, o galã sai da tela e eles vão viver juntos uma série de aventuras. Nessa outra realidade, os homens são gentis, a vida não é monótona, o amor nunca diminui e assim por diante.
Uma função importante da linguagem é seu poder de criar realidades, que revelam os anseios, os temores, as expectativas do homem da época em que foram criadas. O homem pode criar uma realidade futura, como em muitos filmes de ficção científica, em que a terra é um lugar sombrio, poluído, dominado por gangues que impõem a lei do mais forte (veja, por exemplo, o filme Duna). Isso revela a angústia com a destruição do meio ambiente e com a quebra das normas sociais. Pode construir realidades em que os computadores dominam os homens (veja, por exemplo, o filme 2001, uma odisseia no espaço), o que mostra a angústia diante das aceleradas mudanças produzidas pelas novas tecnologias. Também o homem pode idealizar o passado. Criar novos espaços, como a Terra Média, que aparece no Senhor dos Anéis, de Tolkien; a Ilha dos Amores, onde os navegantes portugueses, segundo a epopeia Os Lusíadas, de Camões, encontram muitos prazeres e descansam depois das fadigas da expedição de Vasco da Gama. Criam-se com a linguagem personagens, que nos ensinam a conhecer melhor os seres humanos: por exemplo, Dona Flor, de Dona Flor e seus dois maridos, de Jorge Amado, que mostra o desejo dos seres humanos de conciliar o trabalho e o prazer, pois o primeiro marido é Vadinho, o sujeito folgazão, que representa o princípio do prazer, enquanto o segundo, Teodoro, é um homem metódico, que é a imagem do trabalho. A linguagem permite criar as realidades que quisermos, pois ela não está submetida, como nos diz Manoel de Barros, aos limites da ordem natural das coisas. Ela dá ao homem o poder considerado divino de criar universos.
Depois de analisar todas as funções da linguagem, compreende-se por que ela é onipresente. Sem ela, não se pode estruturar o mundo do trabalho, pois é ela que permite a cooperação entre os homens e a troca de informações e de experiências. Sem ela, o homem não pode conhecer-se nem conhecer o mundo. Sem ela, não se exerce a cidadania, porque os eleitores não podem influenciar o governo. Sem ela não se pode aprender, sem ela não se podem expressar os sentimentos, sem ela não se podem imaginar outras realidades, sem ela não se constroem as utopias e os sonhos. Sem ela... Sem ela... Sem ela...
Por esse papel tão importante é que sempre “a linguagem cativou o homem enquanto objeto de deslumbramento e de descrição na poesia e na ciência” (Hjelmslev, 1975: 1-2). Se ela está presente em todas as atividades humanas, se é constitutiva do estar do homem no mundo, conhecer a linguagem é conhecer o homem. Nos primórdios da marcha do homem sobre a Terra, os mitos tentam explicar as origens da linguagem e a diversidade das línguas. No Gênese, vê-se que a linguagem é um atributo da divindade, pois o Criador dela se vale, quando realiza sua obra. No primeiro relato da criação, Deus cria o mundo falando. No início, não havia nada. Depois, há o caos.
A passagem do caos à ordem (cosmo) faz-se por meio de um ato de linguagem. É esta que dá sentido ao mundo. O poder criador da divindade é exercido pela linguagem, que tem, no mito, um poder ilocucional, já que nela e por ela se ordena o mundo.
Até o quinto dia, o Senhor vai criando linguisticamente o mundo. No sexto, depois de fazer os animais da terra, cria o homem. Mas há, no primeiro livro da Bíblia, uma segunda narrativa da criação, o homem é feito de barro, portanto, não mais com a linguagem, mas com o trabalho das mãos:
O mito mostra que as duas categorias fundadoras do cosmo, do sentido, são a linguagem (primeiro relato da criação) e o trabalho (segunda narrativa). Aliás, nesta, não só o homem foi feito de barro, mas também os outros animais. O que diferencia aquele destes é que o homem é composto de dois princípios distintos: o barro da terra (corpo) e o sopro de Deus (alma). A mulher foi feita de uma costela de Adão. Quando o Criador leva a mulher ao homem, este realiza um ato de linguagem, um ato de denominação.
A língua adâmica é uma faculdade divina dada ao homem, para que ele, denominando cada uma das coisas criadas, apreenda o Universo. À proporção que Adão descobre o mundo, denomina os seres, pois uma coisa só existe na medida em que tem um nome, ou seja, entra no universo da linguagem.
O episódio da torre de Babel explica o mistério da diversidade das línguas. Os homens pretenderam fazer uma torre que chegasse aos céus. Deus foi ver o que eles faziam e não aceitou sua pretensão. Como castigo, provocou a confusão das línguas. A diversidade linguística é vista, então, como maldição, como castigo à soberba dos homens.
No Novo Testamento, aparece o relato do chamado milagre de Pentecostes. A narrativa conta que o Espírito Santo desceu sobre os apóstolos sob a forma de línguas de fogo. Isso permitiu aos apóstolos seja falar todas as línguas de seus ouvintes, vindos de diferentes países (“... e começaram a falar em várias línguas”. Atos, II, 4), seja serem compreendidos pelos ouvintes como se falassem a língua de cada um (“porque cada um ouvia-os falar em sua própria língua”).
Pode-se entender que os apóstolos falavam numa espécie de “esperanto místico”, numa língua que reconstitui a língua adâmica. Esse episódio é muito importante, porque, se, com a morte de Cristo, os homens receberam a salvação e, assim, tiveram a possibilidade de anular as maldições da primeira queda, com o milagre de Pentecostes, põe-se um termo à maldição da segunda queda: à diversidade das línguas opõe-se aqui a unidade, e, dessa forma, o ciclo do mito completa-se. Observe-se a explicação sobre a origem do mundo e da linguagem dada por uma sociedade bem diversa:
Os dois mitos expostos anteriormente, engendrados em sociedades muito diferentes, narram a origem da linguagem de maneira muito próxima: a linguagem é um atributo da divindade, que é concedido ao homem. Aliás, o mito vai mais longe. No início do Evangelho de São João, que serve de epígrafe a este texto, diz-se que a linguagem não só estava em Deus, mas ela era o próprio Deus.
Mais tarde aparece a reflexão linguística, que é feita pelos filósofos. Por exemplo, Platão, no Crátilo, estuda o estatuto do nome, algo que não é a própria coisa. Como instrumento e imagem, ele implica a natureza e a convenção. Com isso, começa a delinear-se o problema da significação. Se a linguagem conduz a alguma coisa fora de si, o nome é um signo e, portanto, pode-se analisar seu significado. Surge o problema da adequação entre a linguagem e a realidade. No Crátilo, o nome tem uma relação de semelhança com a coisa nomeada, o que implica certo grau de representação. No Sofista, a adequação não é buscada nos termos, mas em sua articulação, que é um reflexo do acordo existente entre as espécies. Nesse discurso, não há convenção, pois a articulação das partes da proposição revela a articulação das essências. A representação das essências, feita pelos nomes, permite certo grau de convenção, o que não acontece no discurso, pois a relação entre as espécies é natural e, por conseguinte, universal (Cf. Neves, 2005).
No período helenístico, as condições históricas propiciam a institucionalização de uma disciplina gramatical, pois ele é marcado por um intenso plurilinguismo, ou seja, um confronto de línguas e culturas. Ora, esse ambiente plurilíngue, ao invés de produzir uma profunda mescla de cultura, intensifica o zelo de preservação da língua considerada mais pura e elevada, o grego. Exalta-se o ideal helênico contra os bárbaros. Isso implica o exame atento dos fatos linguísticos, aqueles revelados pelo uso concreto da língua, bem como o estabelecimento de padrões normativos para a língua que constitui, na visão helênica, o modelo mais elevado de analogia, o grego. O helenismo precisa ser difundido; a língua grega, ensinada, para ser preservada da corrupção. O ensino de padrões linguísticos implica o estabelecimento dos quadros da gramática, que é a exposição das analogias no âmbito das formas linguísticas. O modelo dessas formas são os autores clássicos. No entanto, é curioso o mundo dos conceitos. Assim como nas narrativas só existe o herói porque há o vilão, a analogia só pode ser estabelecida quando se tem em vista a anomalia. Ambas supõem-se e explicam-se. Ademais, a ideia de língua comum está na base da codificação das noções gramaticais e associa-se à noção de norma. Estabelecem-se os quadros de flexão como paradigmas; mapeiam-se os desvios e as irregularidades determinados pelo uso. Assim, está inaugurada a disciplina gramatical, que tem por objeto a sistematização dos fatos da língua. A filosofia fornece-lhe as bases teóricas. A língua vai pouco a pouco sendo considerada autônoma: primeiro, da realidade; em seguida, das categorias do pensamento. Isso possibilita, nas condições históricas particulares do período helenístico, o levantamento dos fatos concretos do uso correto e eficiente da língua. E, a partir daí, o estabelecimento das classes de palavras e de suas flexões não mais como suporte das categorias da lógica, mas como uma realidade em si. Nas condições particulares de sua emergência, a gramática é normativa. Ela se separa da filosofia, que fica sendo o domínio dos conceitos, já que a linguagem é um domínio específico, uma vez que ela não é uma imagem fiel das relações dialéticas (Cf. Neves, 2005).
A gramática foi o modelo de reflexão linguística durante toda a Antiguidade, a Idade Média e parte da Idade Moderna. Depois surge a filologia:
Mais modernamente se constitui a Linguística como ciência da linguagem. A Linguística é uma ciência, porque ela, ao contrário da gramática, não se pretende normativa (não tem por finalidade prescrever como se deve dizer), mas se quer descritiva e explicativa (tem por objetivo dizer o que a língua é e por que é assim). Assim como um químico não diz que uma reação é certa ou errada, um biólogo não declara que determinada espécie não deveria existir ou que ela é feia, um astrônomo não classifica os corpos celestes em bons e maus, um linguista não condena certas maneiras de falar, não as declara inexistentes, não prescreve como se deve falar, mas procura descrever e explicar as construções, as formas. Por exemplo, explicar por que aparece o chamado gerundismo, por que se usa o pronome "lhe" em função de objeto direto em lugar dos pronomes que serviam para expressar essa função sintática.
A Linguística, ao contrário da Filologia, ocupa-se principalmente da linguagem oral. Muitas vezes, pensa-se que a escrita seja uma simples transcrição da fala. Na verdade, a relação entre elas é muito mais complexa. São duas modalidades distintas. Cabe lembrar, em primeiro lugar, que a oralidade é condição necessária, porém não suficiente, da fala. Quando lemos, por exemplo, um texto previamente escrito, temos manifestação oral da linguagem, mas não temos a construção de um texto falado. Quando se elabora um texto, ele é feito para alguém, que é seu receptor. O texto falado é recebido enquanto é elaborado. Enquanto o emissor vai construindo o texto, o receptor vai ouvindo-o. Na escrita, é diferente, pois o texto é lido só depois de ter sido escrito, depois de estar pronto. Dessa característica resultam várias distinções entre um texto escrito e um texto falado.
a) Na fala, a recepção ocorre no interior de uma situação de interlocução, ou seja, dentro de uma cena enunciativa, que compreende dois participantes (os interlocutores) e se passa num determinado tempo e num dado lugar. Essa cena é a instância de instauração de um "eu" (pessoa que fala), um "tu" (a pessoa com quem se fala), um "aqui" (o lugar onde está o "eu"), um "agora" (o momento em que o "eu" toma a palavra). A partir do "eu/aqui/agora", ordenam-se todas as pessoas, os tempos e os espaços colocados no discurso. Ora, na fala, não é preciso explicar ao interlocutor a que o emissor se refere, quando diz "eu", "aqui", "agora", "ontem", etc. O sentido desses elementos linguísticos é retirado da própria situação de interlocução. Por outro lado, o receptor entende os sentidos que se referem à situação. Da mesma forma, se isso for dito diante da enceradeira, a referência do termo "motor" será outra. Como a comunicação na escrita se dá fora da situação de interlocução, é preciso recriar a cena enunciativa, a situação, para que o receptor compreenda quem está falando, que semana foi mencionada como semana passada, quais são as referências situacionais dos sentidos. É por isso que, numa carta, por exemplo, é imprescindível que se mencionem o lugar e a data em que o texto foi produzido, que se assine o texto e que se contem todos os elementos situacionais cuja omissão não permite entender o sentido do que é dito.
b) Na fala, ocorre uma alternância dos papéis de falante e de ouvinte. O receptor pode interromper o emissor a qualquer momento e tomar a palavra. Este, por sua vez, usa certas estratégias para manter a palavra (por exemplo, prolongar uma vogal, enquanto procura uma palavra), busca anuência do interlocutor, solicita-lhe colaboração (por exemplo, "como é mesmo que se diz?"), etc. Na escrita, não ocorre essa alternância de papéis. Mesmo quando nela se cria um diálogo, trata-se de uma simulação e não de um diálogo real com suas interrupções, superposições de vozes, tentativa de segurar a palavra, marcas da presença do outro, etc.
c) Na fala, o planejamento e a execução do texto são concomitantes. Por isso, o texto falado caracteriza-se por um grande número de pausas, frases truncadas, repetições, correções, períodos começados e abandonados para iniciar outro, desvios, voltas, acelerações. O texto escrito não apresenta marcas de planejamento e de execução. O produto é apresentando pronto ao leitor e não em elaboração como na fala. Na versão final do texto escrito, são abandonadas as marcas da construção do texto. Nele, não aparecem hesitações, truncamentos, correções, etc.
d) Na fala, empregam-se períodos mais curtos e mais simples. Na escrita, eles são mais longos e complexos. Nesta, usam-se mais orações subordinadas. As unidades de sentido de um texto escrito são os parágrafos, os capítulos, etc. No texto falado, são os turnos (intervenção de cada falante) e os tópicos (assuntos de que se fala).
e) Na fala, há um grande envolvimento do interlocutor no texto do outro. Ele colabora em sua elaboração, participa dela com sugestões, diz que compreendeu, assente na continuação, etc. Há uma série de marcadores conversacionais que servem para indicar esse envolvimento do interlocutor. O falante monitora o acompanhamento do interlocutor (por exemplo, "você está me entendendo?"). Essa participação do interlocutor é tão intrínseca ao texto falado que, quando, por exemplo, se fala ao telefone e a outra pessoa não diz nada, imediatamente se lhe pergunta: "alô, você está ouvindo?". No texto escrito, não há esse envolvimento da parte de um interlocutor.
Muitas pessoas dizem que, num texto escrito, podem-se admitir quando muito variantes lexicais, mas, em hipótese alguma, variantes de outros planos da língua, pois elas constituem erro. A questão é mais complexa. No trato com as variantes, devemos substituir o par certo/errado pela dicotomia adequado/inadequado. Com efeito, cada variante é mais adequada para uma determinada situação de interlocução e, portanto, a um dado gênero do discurso. Por isso, na construção de uma personagem de um romance, por exemplo, não se pode atribuir-lhe aleatoriamente uma variedade linguística. As variedades criam uma identidade para o narrador e para as personagens: por exemplo, não se faz um peão da fronteira do extremo sul do país falar como um adolescente carioca. Uma variedade cria um efeito de sentido, pois se ajusta a um lugar, a um tempo, a uma situação de interlocução, a um grupo social. Um bom falante da língua é o que sabe usar a variedade adequada à situação de comunicação.
Temos ouvido falar de experiências científicas que comprovam que os animais são dotados de capacidade de linguagem. São primatas que aprendem centenas de palavras, são abelhas que se comunicam, animais domésticos que entendem o que lhes dizemos. Pensemos melhor a questão.
Não se nega que os animais tenham uma forma de comunicar-se. As abelhas, por exemplo, são capazes de produzir e entender uma mensagem, com três informações: existência de uma fonte de alimentos, sua distância e sua direção. Podem, pois, registrar relações de posição e distância, conservá-las na memória, comunicá-las por meio de certos movimentos, que são compreendidos pelas outras abelhas, tornando-se um motor para a ação. Benveniste, num clássico texto intitulado "Comunicação animal e linguagem humana" (1976: 60-7), diz que as abelhas têm a capacidade de formular e interpretar um “signo”, que remete a certa “realidade”; elas têm a memória da experiência e a aptidão de decompô-la. No entanto, a comunicação das abelhas não é linguagem no sentido humano, aquela que é objeto da Linguística. As abelhas não conhecem o diálogo, que é condição da linguagem humana. Assim, suas mensagens não provocam uma resposta linguística, mas uma conduta. Não há reação linguística à mensagem: ela não pode ser reproduzida por outra abelha, que vá a outra colmeia levar uma mensagem que tenha recebido de outra abelha. Ela não constrói uma mensagem a partir de outra mensagem, mas a partir de um dado da realidade. Sua comunicação refere-se sempre a um dado objeto, não há comunicação referente a um dado linguístico, as abelhas não têm metalinguagem. O conteúdo da mensagem se refere sempre a um dado da realidade, a existência de uma fonte de alimento. A linguagem humana é uma mistura livre e infinita de referência à realidade objetiva e de reação às manifestações linguísticas. Ela propicia um substituto da experiência que pode ser transmitido indefinidamente no espaço e no tempo. Na linguagem humana, não há relação necessária entre referência objetiva e forma linguística. A linguagem não fala apenas do que existe, fala também do que nunca existiu. A mensagem das abelhas tem um conteúdo global que não se deixa analisar em unidades menores. A linguagem humana é analisável em elementos menores (unidades mínimas dotadas de forma fônica e sentido, que se combinam para formar palavras; sons que se combinam para constituir as unidades dotadas de sentido). O princípio que rege a linguagem humana é a criatividade, que está ausente da comunicação animal. Os animais não têm linguagem, têm código de sinais, cujas características são sentidos fixos, invariabilidade das mensagens, referência a uma dada realidade, natureza indecomponível do enunciado e transmissão unilateral. Portanto, a Linguística não se ocupa da “linguagem” animal.
A linguagem é comum a todos os homens. Não há diferença de natureza entre as línguas. As distinções entre elas são culturais. Não há línguas simples e línguas complexas. Todas são igualmente simples e complexas. Todas as línguas têm determinadas propriedades e características, que são universais:
a) têm dupla articulação (poucos sons que se combinam para formar unidades dotadas de sentido, que, por sua vez, se combinam formando enunciados);
b) constituem sistemas cujas unidades se definem umas em relação às outras;
c) são convencionais os signos linguísticos;
d) comportam redundância (excesso de meios em relação às informações transmitidas);
e) apresentam ambiguidades, dissimetrias, irregularidades;
f) produzem infinitos enunciados a partir de regras infinitas;
g) estão em perpétua mudança;
h) permitem a invenção, a criatividade, o deslocamento de sentido, o jogo;
i) são estruturadas em três níveis, o dos sons, o da gramática e o do léxico;
j) são lineares os significantes (um som tem que vir depois do outro);
k) são constituídas de unidades discretas (unidades distintas umas das outras, isoláveis, segmentáveis).
A Linguística tem por finalidade elucidar o funcionamento da linguagem humana, descrevendo e explicando a estrutura e o uso das diferentes línguas faladas no mundo. Esse é seu objeto empírico. No entanto, o objeto empírico é diferente dos objetos observacionais e teóricos. O objeto observacional é a “região” do objeto empírico que será objeto de estudo. Sendo ele delimitado, estabelecem-se entidades básicas, a partir das quais serão atribuídas propriedades aos fenômenos pertencentes ao campo de análise, e serão determinadas relações entre eles. O objeto observacional converte-se então em objeto teórico.
Podemos estudar os universais da linguagem, isto é, as propriedades e características universais, que definem o que é inerente à natureza mesma da linguagem; as operações cognitivas envolvidas no processamento linguístico, bem como a perda da capacidade da linguagem por lesões no cérebro. Podemos debruçar-nos sobre as diferenças entre as línguas. Podemos ocupar-nos da variação no espaço, como fazem a dialetologia e a geolinguística. Podemos examinar a variação de grupo social para grupo social. Podemos observar a variação de uma situação de comunicação para outra. Podemos pesquisar a mudança linguística e a evolução de uma língua ou de uma família de línguas. Podemos analisar a aquisição da linguagem. Podemos ver a linguagem como um sistema formal. Podemos investigar as unidades maiores do que a frase, isto é, o discurso e o texto.
Poderíamos continuar a dar exemplos de formas de abordagem do fenômeno da linguagem, mas cremos que os elementos expostos anteriormente são suficientes para mostrar que a linguagem é, como dizia Saussure, “multiforme e heteróclita”; está “a s serviço diferentes domínios”; é, “ao mesmo tempo, física, fisiológica e psíquica”; “pertence [...] ao domínio individual e ao domínio social” (1969: 17).
A Linguística moderna, na verdade, criou cinco grandes objetos teóricos, que serão examinados nos capítulos que seguem: a língua, a competência, a variação, a mudança e o uso.
A Semiótica narrativa e discursiva tem sido acusada de não levar em conta a historicidade do texto, de considerá-lo como uma totalidade fechada em si mesma. Este trabalho refuta essa afirmação e, fazendo uma incursão pelas proposições de Hjelmslev, mostra que a historicidade do texto é examinada pela Semiótica sob o princípio da forma e não como um conjunto anedótico de dados sobre as condições de produção.
A Semiótica narrativa e discursiva tem sido acusada, por suas origens estruturalistas, de não levar em conta a História. Ela considera que o sentido se define na relação e não em si mesmo. Em outras palavras, ele revela-se negativamente e não positivamente. No entanto, a unidade sobre a qual ela se debruça são textos, que são da ordem do real, do domínio do vivido. Mas aí se diz que ela não se preocupa com a dimensão temporal dos textos, analisando cada um deles como uma autarcia. Ela preocupa-se com a organização subjacente que produz o sentido do texto. Nas palavras de Eduardo Prado Coelho, "o estruturalismo, embora sendo um nível de realidade, não é acessível a um conhecimento imediato e direto dessa realidade, é contra o empirismo; não é sincrônico e nem anacrônico, mas sim pancrônico, sendo um anti-historicismo" (1967, p. XXV).
O estruturalismo foi acusado por Sartre, em crítica à obra de Foucault "As palavras e as coisas", de ser a “última barragem que a burguesia pode ainda erguer contra Marx” (In: Coelho, 1967, p. 126). No entanto, mais de um autor afirmou que não se pode falar em estruturalismo, tamanha a diversidade de pontos de vista de autores colocados sob essa etiqueta. Antes, deve-se falar em estruturalismos. A Semiótica narrativa e discursiva, herdeira de Hjelmslev, nas pegadas desse autor, não recusa a História, ela leva em conta a historicidade dos textos. É preciso, no entanto, ver como ela o faz. Evidentemente, ela recusa a ideia de que estudar a historicidade de um texto é contar anedotas a respeito de suas condições de produção: o autor (biografia, etc.), o lugar, a época. Comecemos, para verificar como a Semiótica analisa a historicidade do sentido, por estudar o movimento epistemológico feito por Hjelmslev, em "Prolegômenos a uma teoria da linguagem" (1975).
O linguista dinamarquês, ao traçar seu projeto de ciência, começa com o gesto epistemológico primeiro: a redução com vistas a determinar seu objeto teórico. A primeira redução operada é a postulação do imanentismo. A Linguística não deve ser transcendente, mas imanente, isto é, ela não é uma ciência auxiliar nem uma ciência derivada; não busca compreender a linguagem como conglomerado de fatos não linguísticos (físicos, fisiológicos, psicológicos, lógicos, sociais), mas como um todo que se basta a si mesmo, como uma estrutura sui generis (1975, p. 3). A linguagem não será vista, então, como meio de conhecimento de outras realidades: as flutuações da psique humana, o gênio de um povo, uma determinada estrutura social, as relações históricas entre povos e nações, etc. (1975, p. 2-3). Ao contrário, a Linguística deve conhecer a língua em si mesma.
A língua não é um objeto homogêneo, ela comporta inúmeras variações e flutuações na fala. No entanto, o linguista ocupar-se-á das constantes, que se mantêm sob variadas transformações. A tradição humanística nega a existência de uma constância nos fenômenos humanos e a legitimidade de sua procura. Considera que os fatos humanos, contrariamente aos da natureza, são singulares e, por isso, não podem ser submetidos a métodos exatos nem ser generalizados. No entanto, a Linguística hjelmsleviana parte do pressuposto de que a todo processo corresponde um sistema, que pode ser analisado e descrito com um número restrito de premissas. O processo é composto de um número limitado de elementos que reaparecem em novos arranjos. Assim, o que se deseja é estabelecer o cálculo geral das combinações possíveis, predizer os eventos possíveis e as condições de sua realização. Por isso, o objetivo de uma teoria da linguagem é buscar a existência de um sistema subjacente ao processo, com base na tese de que a constância subentende a flutuação (1975, p. 7-9).
A teoria da linguagem tem, segundo o linguista dinamarquês, por objetivo elaborar um procedimento, por meio do qual se possam descrever, de maneira não contraditória e exaustiva, objetos de uma dada natureza. Não pode limitar-se a permitir o reconhecimento de um dado objeto, mas tem que ter uma natureza preditiva, ou seja, deve possibilitar descrever todos os objetos de uma suposta natureza. Assim, a teoria precisa estudar o processo e o sistema não de uma língua, mas de todas as línguas. Por isso, seu método não pode ser indutivo, uma vez que é impossível percorrer todos os textos existentes em todas as línguas, sendo que, ademais, seria preciso dar conta não só dos textos que existem, mas também de todos os textos possíveis (1975, p. 19-22).
O que se pretende estudar, portanto, são as línguas naturais. O que se busca é o conhecimento imanente da língua, considerada como uma estrutura específica que se baseia apenas em si mesma. Procura constâncias na língua e não fora dela (1975, p. 25- 26).
A Linguística estuda a forma e não a substância, ou seja, os objetos que ela analisa são definidos em relação a outros objetos e não em si mesmos. Hjelmslev vai mais longe ainda, ao postular que o objeto examinado e suas partes só existem em função dessas relações ou dessas dependências. Assim, os objetos linguísticos (a substância) são pontos de intersecção de feixes de relacionamentos. Por isso, a totalidade não se constitui de objetos, mas de dependências. O que tem existência científica são as relações no sistema e no processo, e não sua manifestação (1975, p. 27-32).
Estabelecidos esses princípios, Hjelmslev expõe rigorosamente como se analisam as relações que vão criar os elementos dos planos da expressão (sons) e do conteúdo (sentidos) nas línguas naturais.
Ao final de seu livro, o linguista dinamarquês propõe reincorporar tudo aquilo que fora deixado de lado, quando da redução epistemológica. Começa por reconhecer que há estruturas cuja forma é análoga à das línguas naturais. Reintroduz, assim, na teoria, todas as outras linguagens. Hjelmslev diz que uma língua é uma semiótica na qual todas as outras semióticas podem ser traduzidas, tanto todas as outras línguas quanto as demais semióticas. No entanto, com base no ponto de partida, que foi o estudo das línguas naturais, Hjelmslev mostra que nem tudo o que é dotado de sentido é uma semiótica. Para existir uma semiótica, é preciso que ela opere com dois planos, o que acontece quando não existe uma relação biunívoca entre um elemento do plano da expressão com um do plano do conteúdo, como ocorre, por exemplo, no jogo de xadrez ou nos sistemas de símbolos (1975, p. 109-119).
Seu objeto, ao estudar todas as semióticas, não são apenas as semióticas denotativas, mas também as semióticas conotativas (aquelas cujo plano da expressão é uma semiótica) e as metassemióticas (aquelas cujo plano de conteúdo é uma semiótica). Aqui, então, são incorporados à teoria os estilos, os gêneros do discurso, as variedades linguísticas, a língua ou línguas em que o texto foi produzido, etc. (1975, p. 121-130). Por exemplo, tem um sentido o fato de um romance como "A carne", de Júlio Ribeiro, valer-se do jargão científico (2002). Em outro caso, caso, a variante regional é uma constante. O fato de serem utilizadas notas de rodapé num romance como "O beijo da mulher aranha" (2003), de Manuel Puig, tem um papel na construção do sentido do romance.
No último capítulo de seus Prolegômenos, Hjelmslev diz que a exigência inicial de estabelecimento “de um método seguro para determinado texto limitado redigido numa determinada língua ‘natural’ definida antecipadamente” teve que dar lugar “a uma atitude científica e humanista cada vez mais ampla que terminou por se impor e por nos levar a uma concepção de conjunto que dificilmente poderia ser imaginada mais absoluta” (1975, p.131).
Qualquer texto obriga o pesquisador a colocá-lo, por catálise, numa totalidade, que o linguista deve reconhecer. Essa totalidade não é fechada.
Hjelmslev vai mostrar que, em seu ponto de partida, a teoria é imanente e estabelece como seu objeto a constância, o sistema e a função interna. Parecia, então, que isso seria feito “à custa das flutuações e dos matizes, à custa da vida e da realidade concreta, física e fenomenológica” (1975, p. 132). Para o linguista dinamarquês, essa era uma limitação provisória, um gesto metodológico para “arrancar da linguagem seu segredo” (1975, p. 132). Aí estabelece a exigência metodológica para incorporar a história, a realidade concreta à teoria:
A historicidade do sentido será incorporada à teoria sob o princípio da forma (no sentido hjelmsleviano do termo). Não será nunca, portanto, externa ao sentido.
Que significa, porém, integrar a história à teoria sob o primado da forma? Comecemos por considerar que, para Hjelmslev, a substância não é a massa amorfa do pensamento nem as múltiplas possibilidades articulatórias do aparelho fonador. Ela não é uma realidade extralinguística, mas é a manifestação de uma forma do conteúdo ou da expressão, situada num nível diferente dela. Assim, um conceito ou um som derivam de uma forma e, por isso, são substâncias. Greimas ensina:
Se estivermos determinando os fonemas do português, podemos dizer que todos os alofones de um dado fonema são do nível da substância. No entanto, quando estabelecemos as variedades regionais do português, essas variantes são vistas em suas relações, de uma perspectiva diferencial, sendo, portanto, examinadas como forma. Estudar a historicidade inerente a um texto é, assim, analisá-lo do ponto de vista das relações que um texto mantém com o outro. Isso é que é integrar a história sob o primado da forma.
A questão que se coloca é se é legítimo analisar a historicidade dessa maneira. Em primeiro lugar, ela será examinada nas relações entre textos. Com isso, não estaríamos elidindo o real em favor de sua representação? Para diferentes teorias linguísticas (talvez seja esse um ponto quase consensual nas teorias da linguagem), não temos acesso direto à realidade, pois nossa relação com o real é sempre mediada pela linguagem. Ele apresenta-se para nós sempre semioticamente, ou seja, linguisticamente Por exemplo, afirma Bakhtin que "não se pode realmente ter a experiência do dado puro" (1993, p. 32), o que implica que nosso discurso não se relaciona diretamente com as coisas, mas com outros discursos, que semiotizam o mundo. Como se vê, se não temos relação com as coisas, mas com os discursos que lhes dão sentido, as relações discursivas são o modo de funcionamento real da linguagem (1998, p.86).
Uma teoria linguística assentada em bases epistemológicas completamente diversas como a chamada hipótese Sapir-Whorf mostra que a língua modela a representação do mundo de cada falante. Fundamentando-se em ideias de Sapir (1969, p. 20-21 e 45), Whorf (1969) nota que as categorias fundamentais do pensamento, como tempo, espaço, sujeito, objeto, são diferentes de uma língua para outra. As línguas, tanto no léxico, quanto na gramática, categorizam o mundo. As partes do discurso das línguas indo-europeias, que opõem o agente à ação, as coisas às relações, os objetos às propriedades, impõem ao falante uma reificação do mundo, que é visto como um conjunto de coisas. Já uma língua como o hopi, por exemplo, vê a realidade como uma soma de processos. Whorf formula, então, o princípio da relatividade linguística: há tantas maneiras de representar o mundo, de categorizar a realidade quantas são as línguas existentes. Nenhum falante pode escapar à organização e classificação dos dados estabelecida por uma língua. O mundo é um fluxo caleidoscópico de impressões que são organizadas pelo sistema linguístico.
Na verdade, não se pode distinguir entre a realidade e sua representação, se o real é inacessível a nós fora dos quadros da linguagem.
A segunda questão diz respeito ao problema da diferença. É esse o modo de apreensão da historicidade?
O termo dialética teve, ao longo da história, diferentes sentidos: método de divisão das ideias, lógica do provável, lógica, síntese de opostos. Há um denominador comum a esses diferentes sentidos: há sempre duas teses em conflito ou a oposição de dois princípios, dois momentos, duas atividades quaisquer. Hegel diz que a dialética é “a própria natureza do pensamento”, visto que a resolução das contradições da realidade é o objeto do intelecto (1959, p. 84). Para ele, a dialética é a lei da realidade, que se move por tríades de tese, antítese (a negação, o oposto, o outro da tese) e síntese (1994, p. 555- 557; p. 462). Marx critica a dialética hegeliana dizendo que ela é consciência e aí permanece, não alcançando nunca o objeto, a realidade, a natureza, a não ser no pensamento e como pensamento (1987, p. 202-203, 213-214). Engels mostra que as oposições e diferenças estão presentes no objeto, seja ele a história da sociedade humana, seja a história da natureza (1974, p. 49-56). A diferença é a determinação da alteridade. Diz Hegel que todas as coisas se contradizem a si mesmas, que “tudo se opõe”, que tudo se diferencia (1994, p 554).
No domínio do sentido, quando confrontamos discursos, verificamos que eles se negam, invertem um ao outro, cancelam-se, retomam outros, fazem sínteses. Apreender a historicidade de um texto é captar essa dialética do sentido, que não existe no pensamento do linguista, mas está presente no objeto (cf. Jameson, 1997, p. 135-206). O sentido se constitui dialeticamente. Apreender essa relação é integrar a história sob o primado da forma: são relações diferenciais, polêmicas e contratuais, entre discursos que são analisadas. A História não é exterior ao sentido, mas ela é interna a ele, pois ele se constitui dialeticamente.
Para exemplificar a integração da História sob o primado da forma, tomemos a terceira geração romântica e o parnasianismo.
Tensividade é o eixo semântico que se articula em intensidade e extensidade, termos em que se analisa toda e qualquer grandeza linguística. Cada um dos membros dessa categoria é denominado uma valência. A intensidade tem duas subdimensões: o andamento e a tonicidade; a extensidade também: a temporalidade e a espacialidade. A intensidade diz respeito à força, que produz efeitos de subitaneidade, de precipitação e de energia. A extensidade concerne ao alcance no tempo e no espaço do campo controlado pela intensidade. A primeira é da ordem do sensível; a segunda, da do inteligível. Aquela rege esta. Por isso, diz-se que o tempo e o espaço são controlados pela intensidade. O valor é a associação de uma valência intensiva com uma extensiva (Zilberberg, 2006, p. 169-170).
As relações entre intensidade e extensidade podem ser conversas ou inversas (Zilberberg, 2006, p. 170).
A terceira geração romântica trabalha com uma extensidade máxima. A temporalidade é a da grande duração, a da História. É dela que toma o material para as metáforas e comparações. O poeta opera com uma concepção de progresso e, no caso brasileiro, luta pela libertação dos escravos. Em "O navio negreiro", por exemplo, vai de Fídias e Ulisses na antiga Grécia a Colombo e Andrada nas Américas, passando pelo almirante Nélson e pela batalha de Abukir.
A espacialidade também tem grande dimensão. Os poetas dessa geração também tomam à natureza material para metáforas e comparações. Os símiles são construídos com aspectos da natureza que sugerem a imensidão e a infinitude: os astros, o oceano, as procelas, os tufões, os alcantis, o Himalaia, os Andes, a águia, o condor:
A intensidade também é máxima: tanto na tonicidade, quanto no andamento. Do ponto de vista da tonicidade, é uma poesia indignada (a “ira condoreira”), plena de vocativos, de apóstrofes, de imprecações contra a divindade, de convocação da natureza e dos heróis do passado, de hipérboles:
Como se observa, o texto tem um tom oratório e, por isso, apresenta a oralidade do discurso exaltado da praça pública. Esse tom declamatório é marcado por reticências, que indicam as pausas dramáticas; por travessões, que assinalam as pausas de elocução; por pontos de exclamação, que modulam a ênfase.
O andamento é rápido, o que é dado não apenas pelo tom declamatório, mas também pela grande liberdade de versificação, de ritmos e de rimas: em "O navio negreiro", por exemplo, usam-se versos de dez sílabas, redondilhas maiores, alexandrinos, hexassílabos. Predominam as redondilhas e os decassílabos. Varia o andamento para realçar a aceleração, de um lado, e a majestade, de outro.
Na terceira geração romântica há uma relação conversa entre intensidade e extensidade: a um rápido andamento corresponde uma temporalidade superlativa; a uma tonicidade forte conforma-se um maior campo de desdobramento.
O parnasianismo, por sua vez, procedeu a uma diminuição tanto no domínio da intensidade quanto no da extensidade.
A temporalidade e a espacialidade são mínimas. Como há um desejo de criar um objeto imperecível, longe dos embates da História, não se trata de temas sociais, mas faz-se uma poética descritiva, do quadro, da cena, do retrato. A descrição reduz a temporalidade a um momento, a uma concomitância. Quando se narra, é um fragmento. A descrição nítida (a “mimese pela mimese”) restringe a espacialidade: há um fetichismo dos objetos.
O parnasiano não pretende intervir na História, mas operar a mimese.
A tonicidade é fraca. Constrói-se uma poesia sem ênfase, que faz um esforço para aproximar-se impessoalmente dos objetos, busca-se sempre um efeito de objetividade no trato dos temas. Não há nada de fortemente passional.
O andamento é lento. Ao desejo de construir um objeto imarcescível correspondem os usos de uma língua clássica, uma sintaxe plena de inversões e sínquises, formas tradicionais de metro, de rima e de ritmo, um léxico preciosista, largo uso de encavalgamentos. A poética parnasiana acaba com o que era considerado a frouxidão e a incorreção dos românticos.
Há também no parnasianismo uma relação conversa entre extensidade e intensidade, só que nos mínimos: a um andamento pouco rápido corresponde uma temporalidade reduzida e a uma tonicidade fraca responde um pequeno campo de desdobramento. O poema "Profissão de fé", de Bilac, é uma figurativização desse processo (1997, p. 89-90). Nele, Bilac afirma que não quer fazer o que faz o escultor, mas que seu trabalho é semelhante ao do ourives. O escultor é a figura do poeta da terceira geração romântica com sua grandiloquência, sua grandiosidade, sua monumentalidade, com sua imersão na realidade, com suas hipérboles, com seu gosto pronunciado pelo narrativo, com sua liberdade formal, com sua intensidade superlativa e sua extensidade máxima; o ourives é o poeta parnasiano, com sua leveza, sua sutileza, seu requinte, com seu afastamento da realidade, com sua busca pela perfeição, com seu tom pouco enfático, com seu culto ao descritivo, com sua rigidez formal, com sua intensidade atenuada e sua extensidade mínima.
Analisar a história é analisar instabilidades e, para isso, a semiótica tensiva é um modelo ideal, pois ela busca explicar exatamente as inconstâncias do sentido. Por isso, parte do pressuposto de que as alterações e vicissitudes que afetam o sentido derivam do fato de que ele está mergulhado na instabilidade, na imprevisibilidade, na foria, a transposição semiótica da energia, uma força diretriz, que se analisa em três grandezas: a direção, o intervalo e o elã (impulso). A intersecção de uma grandeza com uma subdimensão da intensidade (andamento e tonicidade) ou da extensidade (temporalidade e espacialidade) produz uma valência (Zilberberg, 2006, p. 173-175).
Na subdimensão do andamento, a direção produz as valências aceleração e desaceleração; a posição, as do retardamento e do adiantamento; o elã, as da rapidez e da lentidão.
A poesia da terceira geração romântica é uma poesia da aceleração da história, do adiantamento (progresso) e da rapidez; enquanto a poesia parnasiana é a da desaceleração, do retardamento (veja-se, por exemplo, a retomada de temas clássicos e a fuga ao presente) e da lentidão (o enunciador não tem a vivacidade e a energia para a luta; aliás, ele não luta, ele não pretende intervir na realidade). Comparem-se os versos abaixo de Castro Alves e de Raimundo Correia.
No plano da expressão, as mesmas valências operam, como comprovam a sintaxe classicizante do parnasianismo em contraste com a maior liberdade formal da terceira geração romântica, bem como a preferência pelos metros mais longos naquela e pelos metros mais curtos nesta. Em "O navio negreiro", o ritmo vertiginoso recria o movimento do “barco ligeiro”.
Na subdimensão da tonicidade, o forema da direção gera as valências da tonificação e da atonização, ou seja, da acentuação e do enfraquecimento; o forema da posição, as da superioridade e da inferioridade; o forema do elã, as da tonicidade e da atonia. Pelo que foi dito acima sobre a grandiloquência e a ira condoreira, percebe-se que a terceira geração romântica criou uma poesia colocada sob a perspectiva da acentuação. O parnasianismo, ao contrário, com sua “serenidade” e “objetividade” produz uma poética do enfraquecimento. Os grandes temas, as figuras fortes são da ordem da superioridade. A poética descritiva e os fragmentos narrativos, ou seja, os pequenos temas estabelecem uma poética da inferioridade. A forte dimensão patêmica da terceira geração romântica está na valência da tonicidade, enquanto o parnasianismo, em sua recusa às paixões fortes, constrói-se sob a valência da atonia. Na subdimensão da temporalidade, o forema da direção produz as valências da apreensão (já) e do foco (ainda não); o forema da posição, as da anterioridade e da posterioridade, que criam cronologias e sucessões; o forema do elã, as da brevidade e da longevidade. A terceira geração romântica opera sob as valências do foco, da posterioridade, uma vez que está voltada para o progresso (o futuro) e para a longevidade (os grandes acontecimentos da História, que têm um longo alcance). O parnasianismo cria sob o domínio das valências da apreensão, do já, uma vez que não se ocupa do que será, mas do que é ou do que foi; da brevidade, pois trata de um tempo reduzido; da anterioridade (por exemplo, os temas da Antiguidade (como "A sesta de Nero" ou "O sonho de Marco Antônio", de Bilac; "Núpcias de Artaxerxes", de Luís Delfino) ou da Idade Média (como As cruzadas, de Bilac)) ou de uma neutralidade entre anterioridade e posterioridade, já que, de certa forma, está voltado para um presente gnômico, para um tempo que não passa, como no poema "Vênus", de Francisca Júlia (In: Azevedo, 2006, p. 114).
Na subdimensão da espacialidade, o forema da direção produz as valências da abertura e do fechamento; o da posição, as da interioridade e da exterioridade; a do elã, as do movimento e do repouso. A terceira geração romântica cria sob as valências da abertura (os grandes quadros: por exemplo, a descrição do mar no início de "O navio negreiro"), da exterioridade (há uma nítida preferência pelos amplos espaços) e pelo movimento (em "O navio negreiro", o espaço é visto como que por uma câmera que se afasta ou se aproxima do objeto, ampliando ou fechando o foco: da amplidão do firmamento e da vastidão do oceano na primeira parte passa-se a focalizar, na quarta parte, o que se passa no convés do navio; na sexta parte, enfoca-se a bandeira que tremula na gávea do brigue). O parnasianismo produz sentidos com as valências do fechamento (ocupa-se dos pequenos detalhes, dos pequenos objetos, dos pequenos momentos narrativos); da interioridade (a preferência é sempre pelo espaço interior) e pelo repouso (trabalha-se como que com uma câmera fixa: em "A cavalgada", de Raimundo Correia, por exemplo, o observador não se move; permanece sempre no mesmo lugar: o objeto é que se aproxima ou se afasta):
Enquanto a terceira geração romântica criou uma poética do excesso (projeção de um intervalo menor sobre um maior: a poesia sobre a história), o parnasianismo gerou uma poética da falta (projeção de um intervalo maior sobre um menor: objeto artístico sobre pequenez do cotidiano; praticava a arte longa, vida breve).
A análise do devir deve explicar a direção tensiva: aumento ou diminuição, ascendência ou decadência. Na decadência, há uma atenuação, quando se diminui um pequeno intervalo, e uma minimização, quando se decresce um grande intervalo. Na ascendência, há um restabelecimento, quando se aumenta um pequeno intervalo, e uma exacerbação, quando acresce um grande intervalo. Isso permite descrever os mecanismos retóricos escalares (lítotes, eufemismo, ironia, hipérbole) ou processos como anacronismo, inércia, desaceleração, extenuação, obsolescência, efemeridade, ubiquidade e assim sucessivamente (Zilberberg, 2006, p. 182-184).
Os conteúdos sensíveis devem ser ordenados, o que determina a existência de uma sintaxe, que pode ser intensiva ou extensiva, isto é, relacionada à dimensão da intensidade ou à da extensidade. Na sintaxe intensiva, o contínuo modaliza-se como ascendente ou descendente. No sistema, temos, portanto, aumento ou diminuição. Por outro lado, no processo, ocorre uma relação de aumento e diminuição (Zilberberg, 2006, p. 189-191). A terceira geração romântica opera com uma sintaxe ascendente, criando, por conseguinte, com a exacerbação, uma poesia hiperbólica; o parnasianismo trabalha com a decadência, produzindo sentidos com a diminuição.
A sintaxe extensiva diz respeito ao número e à distribuição em classes, atuando com os mecanismos da mistura e da triagem (Zilberberg, 2006, p. 192). A terceira geração romântica produz com a mistura, enquanto o parnasianismo cria com a triagem: com efeito, este preconiza a pureza da forma e da linguagem, enquanto aquele defende uma liberdade formal muito grande, trabalhando com uma pluralidade de metros, de ritmos, de temas, de discursos.
O processo de discursivização opera por melhora e piora (Zilberberg, 2006, p. 194). Há dois caminhos para qualificar ou desqualificar um discurso. O primeiro incide sobre a sintaxe intensiva: proclamar a insuficiência, o não bastante da grandeza, ou afirmar o excesso, a desmedida. Por exemplo, a poesia parnasiana desqualifica a desmedida da terceira geração romântica, considerando-a grandiloquente (ver, por exemplo, a "Profissão de fé", de Olavo Bilac). A segunda via de qualificação e desqualificação está no domínio da sintaxe extensiva (Zilberberg, 2006, p. 195). Quando se discursiviza a triagem da triagem, com vistas à pureza, afirma-se a superioridade da triagem sobre a mistura, preconizando os valores do absoluto, como fazem os discursos racistas ou como faz o parnasianismo. A Poesia (com maiúscula) é a poesia parnasiana: o restante é barbárie, é sacrilégio, é crime contra a Forma.
Quando se discursiviza a mistura da mistura, afirma-se que uma classe das classes é plausível e, por conseguinte, faz-se o elogio dos valores da difusão, dos valores do universo, como faz o discurso da miscigenação da cultura brasileira. O limite da proclamação dos valores do absoluto é o nada, o ninguém, o nunca antes neste país, que nega totalmente a alteridade. É o que faz o parnasianismo, ao considerar toda poética não parnasiana, um sacrilégio ou uma barbárie. O extremo da ênfase nos valores do universo é a indistinção, como no discurso da correção política.
A Semiótica, ao contrário do que afirma certa vulgata, nunca repudiou a historicidade do sentido. Recusou-se, no entanto, a considerar válida uma análise linguística acoplada a uma análise histórica do momento de produção do texto, cada uma feita com um princípio metodológico distinto. Ao contrário, ao propor a incorporação da História, sob o primado da forma, o que pretendeu foi, de um lado, estabelecer um mínimo de coerência epistemológica na análise do sentido; de outro, ver a História como interna e inerente ao sentido. A História não é externa ao sentido; ele é histórico porque se constitui num processo dialético.
Neste depoimento que fizemos por ocasião de homenagem generosa e comovente que nos prestaram na Universidade Federal do Ceará, discutimos o que é ser uma semioticista ontem e hoje. Retomamos, assim, parte de nossa vida na universidade e as principais pesquisas que atualmente desenvolvemos na perspectiva da semiótica; um pouco da introdução e da história da semiótica no Brasil; as razões, de ordens diversas, que levaram os estudiosos brasileiros a embarcar na aventura semiótica; o paradigma teórico-metodológico em que a teoria se inscreve; o papel da semiótica e do semioticista na produção de conhecimento sobre a sociedade e no aprimoramento das relações sociais.
Nesta homenagem que me fazem, como semioticista, começo dizendo que a semiótica está incorporada em minha vida, na forma como vejo e entendo o mundo. Ou seja, estou sempre em busca dos sentidos e dos afetos que os determinam. Poderia retomar ainda, o que disse em outro texto, citando Guimarães Rosa, que minha relação com a semiótica foi, desde o início, “inebriada”. Inebriado é um bom termo para descrever meus laços passionais com a semiótica, significando: bêbado, embriagado, extasiado, entusiasmado, enlevado.
A semiótica foi introduzida em minha vida quando aluna da graduação em São José do Rio Preto por professores que marcaram minha formação, Alceu Dias Lima, Ignácio Assis Silva e Eduardo Peñuela Cañizal, ao me ensinarem, em aulas de latim, linguística e literatura, o que significa ser professor universitário no Brasil.
Passaram-se por volta de 50 anos de perdas e ganhos: perdi minha mãe e meu irmão, ganhei minhas filhas, Mariana e Flávia, a Rosa, minha neta de 6 anos, e o Manuel, meu neto de 1 ano; muita coisa mudou na Universidade em que trabalhei e a que dei corpo e alma, e, principalmente, no País. A ditadura militar, que para mim era um divisor de águas, deixou de sê-lo para muitos e, o mais triste, até para pessoas de quem gosto; há enorme retrocesso em questões fundamentais, trabalhistas, de inclusão social, de valores, de comportamento, com a transformação do professor em inimigo público e o aumento de discursos e ações intolerantes e preconceituosos. Daí que o meu agradecimento ao Grupo de Estudos Semióticos do Ceará e à Universidade Federal do Ceará, em especial, ao Américo, ao Ricardo e à Carolina, que organizaram este evento, aos colegas, aos ex-alunos e, principalmente, aos meus amigos que aqui vieram para falar de mim e comigo e que tanto me honram e me comovem com a sua presença e suas falas, é, sobretudo, por estarem reconhecendo, de alguma forma, que o que fiz e em que acreditei durante mais de 50 anos, como professor, como pesquisador, como semioticista e como participante de muitas lutas pela democratização da Universidade, da educação e do país, valeu a pena. E eu que sou hoje uma professora aposentada, considerada responsável, portanto, pelo empobrecimento e crise do país. Este reconhecimento, que vocês me fazem, tornou, enfim, possível que eu continue a dizer que se de muitas coisas me arrependo, não lamento ter-me empenhado com entusiasmo nos vários papéis que assumi. Não sei se isto faz de mim uma “saudosista dos anos sessenta”, que não sabe “que o sonho acabou”, “uma interiorana ingênua” ou, como diriam nossos primeiros gramáticos da língua portuguesa, uma “aldeã sem juízo”, o que posso dizer é que, apesar das decepções, das perdas, das tristezas e desencantos, o fato é que continuo a acreditar. Esta homenagem me faz sentir que, em algum momento de minha vida como semioticista, eu soube, fiz a hora e não esperei acontecer. Meus agradecimentos emocionados a todos vocês.
Quero agradecer ao Américo, ao Ricardo e à Carolina pela iniciativa da homenagem e pela organização competente e afetuosa do evento. Ao Fiorin, meu colega, meu companheiro de muitos encargos e também alegrias, no Departamento de Linguística da USP, e meu amigo. Foi um companheiro incansável na luta, bem-sucedida, por reerguer o Departamento. Partilhamos tarefas, cursos, projetos e sucessos, e também, as muitas atividades de docência e de orientação. À Lúcia, que assumiu comigo, com dedicação e carinho, uma parceria semiótica de muitos projetos e simpósios. Aos meus ex-orientandos, Waldir e Alexandre, de que muito me orgulho, pois são professores e pesquisadores que fazem a diferença. Ao Ivã, aluno, colega e amigo, quase filho, que com empenho, tem trabalhado muito, juntamente com o Waldir, para manter o papel fundamental da semiótica na USP e no país. Ao José Leite, que estabelece o diálogo entre a literatura e a semiótica a partir da literatura e que muito me honra com sua presença aqui. À Eliane, que desenvolve um projeto relevante sobre semiótica e educação, imprescindível hoje, e que tenho o prazer de supervisionar no pós-doutorado. À Mariana, por ser minha filha, e ainda, como me disse a Norma, por poder herdar meus livros e, eu diria, também parte de meus sonhos. Aos meus amigos, colegas desta universidade e de outras, aos meus alunos e ex-alunos que aqui estão, torcendo por mim e me prestigiando. A meus primos “cearenses”, que aqui vieram carinhosamente me apoiar.
Retomo, agora, um pouco do que contei em meus memoriais dos vários concursos realizados, para tratar do tema desta conferência: ser uma semioticista ontem e hoje. Antônio Cândido dizia, brincando, que quando participava de bancas de concursos e examinava os memoriais acadêmicos, surpreendia-se sempre com o tanto de gente que já aos dois ou três anos de idade descobria sua vocação para os estudos da literatura. Vou correr esse risco, ao tratar do “ontem”.
Começo repetindo, para que as coisas façam sentido, que nasci em Monte Aprazível, cidadezinha do interior de São Paulo, filha da professora de primeiro ano responsável pela alfabetização de quase toda a cidade e do professor de geografia do Colégio estadual. Tive infância e adolescência com todos os lugares-comuns de vida em pequenas cidades do interior: com muitos amigos e dois irmãos mais novos, brinquei na praça do coreto, andei de bicicleta nas ruas de terra, aprendi a nadar na represa, fantasiei-me no carnaval, dancei no clube local e, melhor ainda, nos bailes das cidades vizinhas, apanhei goiabas e mangas no quintal, tive o meu cinema “Paradiso”, fiz roupa nova para as procissões, estudei no Grupo Escolar, aprendi piano e francês. Até me casei com o filho dos vizinhos (e continuamos casados). Minha mãe alfabetizadora, organizada e persistente, expandiu em mim o conceito de língua materna e o interesse pela linguagem e pela literatura. Meu pai, mais aventureiro e membro do partido comunista, despertou-me para a leitura do mundo. Penso que essas determinações ideológicas inconscientes levaram-me ao curso de Letras e à Semiótica, apesar de, boa aluna no secundário, ter sido desestimulada por meus professores. Letras era para os “maus alunos”. O presidente e o ministro da educação retomaram, atualmente, o “mote”.
A semiótica discursiva foi introduzida cedo e com entusiasmo na América Latina (BARROS, 2012). Uma das razões, sem dúvida, foi o grande desenvolvimento, nesses países, da linguística saussuriana, do estruturalismo, em campos diversos, e dos vários estudos semiológicos. Esses estudos foram precursores dos estudos da semiótica discursiva, cuja introdução ocorreu, em geral, nos anos 60 e 70, bem no início, portanto da semiótica greimasiana, por professores e pesquisadores latino-americanos, que leram "Semântica estrutural" (GREIMAS,1976 [1966]) e perceberam ali uma nova forma de tratar da linguagem, e que tiveram alguma relação mais pessoal com Greimas (foram seus alunos, de forma regular ou não, na Escola de Altos Estudos em Paris ou nas visitas do mestre à América Latina). Os primeiros entusiastas da teoria semiótica formaram uma escola de semiótica em seus países na América, pois ofereceram cursos introdutórios e avançados nas universidades em que trabalhavam, escreveram livros de fundamentos, desenvolveram aspectos teóricos e metodológicos, fizeram muitas e variadas análises, traduziram, para o português e o espanhol, estudos dos semioticistas franceses. Eram muitas as tarefas do semioticista de “ontem” e essas primeiras gerações tiveram papel fundamental na implantação e desenvolvimento da semiótica na América Latina, em geral, e no Brasil, em particular.
No Brasil, a semiótica discursiva foi introduzida nos anos 60, em São Paulo, na Universidade de São Paulo e na Faculdade de São José do Rio Preto, hoje UNESP, por linguistas e estudiosos da literatura – Ignácio Assis Silva, Eduardo Peñuela Cañizal, Edward Lopes, Alceu Dias Lima e Tieko Yamaguchi Miyazaki –, que acreditaram ter encontrado na semiótica um bom caminho para o exame dos sentidos dos textos e, por meio deles, para que se conhecessem melhor a sociedade e a cultura brasileiras. Fiorin e eu participamos dessa empreitada logo a seguir, com ex-alunos e colegas na universidade desses professores. Bons tempos de crenças e projetos! Muitas gerações de semioticistas surgiram desse tronco comum.
A principal questão que, a meu ver, levou, no início, e ainda leva hoje, estudiosos da linguagem a se alinharem a Greimas na construção da teoria semiótica do discurso e/ou a tomarem a fundamentação teórica e a metodologia da semiótica como perspectiva e base de seus estudos foi a da proposta teórica e da metodologia seguras para a construção dos sentidos dos textos e dos discursos. Já naqueles primeiros momentos, no final dos anos 60, era uma proposta bem desenvolvida e com certo grau de formalização, para examinar textos e discursos, e uma forma de escapar das análises de livre intuição dos textos. A semiótica dava, assim, algumas respostas aos que buscavam teoria e método para examinar os textos de forma menos “intuitiva”. Daí meus professores nos mandarem ler "Semântica estrutural". Aos 20 anos, entendi pouco, mas senti e pressenti muito. Foi um pressentimento “inebriado”, um “trunfo” para prosseguir.
Vimos todos nós, a partir desse momento, o desenvolvimento da proposta, e dele participamos, que foi ganhando corpo e se tornando mais robusta: com a escolha de uma epistemologia linguística, no quadro das teorias da linguagem, e da “salvação” pelo texto (e pelo discurso), seu objeto de estudo; com o caminho metodológico fundamental do percurso gerativo da significação, grande “achado” metodológico, que deu segurança às análises; com a “fundação” nos estudos da narratividade e em seus desdobramentos, com o exame das modalidades e das paixões, a grande ruptura da proposta semiótica em relação aos estudos estruturais da narrativa anteriores; com os estudos da enunciação, de seus actantes e atores, cuja recuperação foi outro avanço da teoria semiótica.
Nesse caminho do “ontem” ao “hoje”, quero destacar mais cinco razões que nos levaram a embarcar na aventura semiótica e que nos fazem, mesmo com mar revolto, nela permanecer:
O tratamento inovador dado a questões “contextuais” e de “exterioridade discursiva”, devido ao paradigma em que a teoria e a metodologia da semiótica se colocam: a semiótica discursiva não trata a “exterioridade” discursiva como “exterioridade”, ou seja, como algo exterior ao texto ou ao discurso, mas não deixa de examinar, sob outro prisma e com outros nomes, aquilo que, em quadros teóricos diferentes, é denominado “exterioridade” (BARROS, 2009). As relações sócio-históricas, que participam da construção dos sentidos dos textos, são abordadas, assim, de três formas: pela análise da organização linguístico-discursiva dos textos, em especial da semântica do discurso, isto é, de seus percursos temáticos e figurativos, que revelam, de alguma forma, as determinações sócio-históricas inconscientes; pelo exame das relações intertextuais e interdiscursivas que os textos e os discursos mantêm com aqueles com que dialogam; pela relação entre duas semióticas, a do mundo natural e a das línguas naturais (ou mesmo outros sistemas semióticos), que, no dizer de Greimas (1975 [1970], p.52-56), deve ser observada não no nível das palavras e das coisas, mas no das unidades elementares de constituição dos dois sistemas de significação.
A integração do plano da expressão no mesmo quadro teórico de exame do plano do conteúdo.
O alcance da proposta, que abarca os diferentes tipos de texto (verbal, visual, etc.).
A cultura do Seminário, o papel de Greimas e a concepção da teoria semiótica como “um projeto coletivo em construção”: a tradição do encontro e das discussões em grupos, que encontrávamos no Seminário de Greimas, constituiu, para muitos de nós, uma experiência nova, agradável e produtiva e mostrou-nos outro modo de se encararem a pesquisa e a produção científica e intelectual, concebidas como projetos coletivos, de que muitos participam e para cujo desenvolvimento todos contribuem com suas pesquisas individuais. Senti falta, no Brasil, desse clima de trabalho e de interesses comuns que se prolongava dos seminários, dos grupos de pesquisa e dos cursos para as mesas dos cafés. Considero o seminário de 1976 e seu período como o grande momento dos seminários de Greimas. O seminário tratou da manipulação, ou seja, de uma ruptura significativa nos estudos semióticos pela transformação da sintaxe narrativa até então examinada em uma sintaxe modal. Estou convencida de que ele foi, também, um marco na formação das novas gerações de semioticistas. Na minha, ao menos. Greimas criou, no período, o que chamávamos de meta-seminário ou de mini-seminário, para diferenciá-lo do “grande seminário”. O meta-seminário era realizado depois do “grande seminário”, para um grupo restrito, no gabinete de Greimas na Rue Monsieur-le-Prince. Participavam dessas reuniões semanais, portanto, apenas uns poucos pesquisadores convidados, para discussão de questões metodológicas, apresentação de obras que acabavam de ser publicadas e debates sobre projetos comuns e também sobre política acadêmica e científica. No Brasil, o Centro de Estudos Semióticos, que ajudei a fundar, fez um pouco as vezes dos seminários de Greimas e teve papel fundamental na formação de semioticistas e no desenvolvimento e na divulgação da semiótica entre nós.
O alcance da proposta para produzir conhecimento sobre o homem em sociedade e nela interferir, de que tratarei a seguir.
São, na verdade, três grandes questões: a da proposta teórica e da metodologia seguras para a construção dos sentidos dos textos e dos discursos; a do trabalho nos seminários e centros em uma construção coletiva do conhecimento, com a da figura carismática de Greimas, que nos ensinou a “confiança desconfiada”; e o alcance da proposta para produzir conhecimento sobre o homem em sociedade. Alguns foram atraídos pela primeira questão, outros pela segunda ou pela terceira. No meu caso, as três tiveram igual peso.
Se o semioticista de ontem foi buscar na semiótica uma proposta de análise bem desenvolvida do ponto de vista teórico e na metodologia, e, a partir daí, ingressou nesse projeto coletivo e contribuiu, em todos esses anos, para seu desenvolvimento, aumentando o alcance da teoria e produzindo novas vertentes, ele foi também assumindo deveres e obrigações com a sociedade em que vive. Hoje, cabe ao semioticista contribuir para que se entenda melhor a sociedade e, com esse conhecimento, para o aprimoramento das relações sociais. Passo a discorrer brevemente sobre o papel da semiótica na sociedade em que vivemos. Repito que os estudos da linguagem e os semióticos em particular têm papel fundamental na construção e no entendimento da sociedade por meio da língua e de seus discursos.
Examinar a sintaxe, a fonologia, a morfologia, o léxico ou os discursos de uma língua não é nunca uma descrição ou explicação mecânica desses procedimentos, mas uma forma de se conhecer a história, a cultura, a sociedade, o homem, enfim, e de abrir caminhos diretos ou indiretos para o desenvolvimento do ensino, da educação e para a organização e mudança sociais. Os estudiosos da linguagem, e os semioticistas especialmente, têm contribuído para o conhecimento da cultura e da sociedade do país, mas há ainda muito a ser feito. Por que apenas os historiadores devem falar dos “heróis nacionais” ou os sociólogos, dos sem-terra? Há outra perspectiva, outro ponto de vista, outro objeto, portanto, como diria Saussure, construído pelos semioticistas no exame dos discursos dos sem-terra ou sobre eles, do separatismo ou do racismo. E só o estudioso da linguagem e do discurso pode dar conta de descrever e explicar esse novo objeto. Tenho, nos últimos anos, trabalhado com os discursos intolerantes e preconceituosos (BARROS, 2008, 2011, 2013, 2016a, 2016b, 2016c), com bolsa de produtividade do CNPq, e procurado mostrar como se constroem esses discursos, qual o papel da internet nessas elaborações e em sua divulgação, qual a ação da escola nesses casos, quais as relações entre política e intolerância. São discursos discriminatórios, preconceituosos, intolerantes, de exclusão e de incitação à violência, mantidos e exacerbados, explicitados ou mascarados. Atualmente mais explicitados, já que se perdeu a vergonha de ser intolerante, racista ou homofóbico. Em artigo sobre o discurso do excesso e o ator da enunciação excessivo (BARROS, 2016b), examinei, por exemplo, blogs e sites como “Reis do Camarote” e “Tio Astolfo, em prol da filosofia do estupro”, em que encontrei, entre outros, um “guia definitivo” de como estuprar uma mulher na USP, especificamente na FFLCH.
São muitos preconceitos: machismo, misoginia, preconceito contra os estudos das humanidades e a esquerda dita intelectual. Esses estudos, além de produzirem conhecimento sobre a intolerância e o preconceito na sociedade brasileira atual, podem também apontar os procedimentos de construção de discursos contrários, ou seja, de discursos de aceitação e intervenção social. São, nesse caso, discursos de agregação, multilinguismo, mistura, mestiçagem, diversidade sexual, pluralidade religiosa, em que os “diferentes” deixam de ser vistos como animalizados, antinaturais, anormais, doentes, feios, imorais. Esses novos discursos, em que as diferenças coexistem e dialogam entre si, são também formas de resistência social, tão necessária hoje.
Desenvolvimentos teóricos e metodológicos, exame da língua e de seus discursos são, portanto, necessários para que respostas possam ser dadas aos desafios de uma sociedade multilíngue e pluricultural, ou seja, de uma sociedade que tem a “mistura” como patrimônio.
Reitero que são os estudiosos da linguagem e os semioticistas, sobretudo, que podem produzir saberes sobre a língua e seus discursos, fazer ouvir vozes em conflito e construir discursos de aceitação e de intervenção social. Não somos nós especialistas em textos e discursos?
Em estudo anterior sobre Greimas (BARROS, 2017), procurei mostrar que a semiótica é a teoria adequada a esses estudos, ou mesmo que ela pede esses estudos, pois as relações da proposta semiótica com a sociedade, a história e a cultura estão já previamente dadas, devido ao paradigma teórico-metodológico em que a teoria se inscreve e a seu projeto analítico. Para tratar desse paradigma, considerei tanto os veios de origem da semiótica quanto a leitura que Greimas fez, sobretudo, de Saussure e Hjelmslev, na construção de sua proposta teórica e metodológica.
Têm sido em geral apontados três veios de origem da teoria, sempre no âmbito do estruturalismo ou do formalismo: o dos estudos linguísticos fundadores de Saussure e de Hjelmslev; o de Propp, base da sintaxe narrativa greimasiana; o das propostas de Lévi-Strauss. O estruturalismo e o formalismo foram criticados, principalmente nos anos 60 e 70, devido ao fato de, segundo os críticos, cortarem as relações do texto com a sociedade ou negarem a historicidade do discurso. Greimas, porém, se opunha ao formalismo behaviorista, que não tinha nenhuma preocupação com os sentidos e com a construção de uma teoria semântica. Esse tipo de formalismo distingue-se, para ele, da formalização necessária à construção de uma teoria científica, conforme bem apontou Fiorin.
Os veios de origem da semiótica deixam clara sua filiação aos estudos literários e antropológicos e a uma linguística em que o caráter social da língua faz parte dos princípios gerais. A semiótica proposta por Greimas tem plena inserção no âmbito das ciências humanas. Em "Semântica estrutural", texto fundador, ao tratar da construção de uma linguagem capaz de dar conta dos modos de existência e de manifestação da significação, o autor fala da distorção histórica da significação.
A leitura e a ressignificação que Greimas faz de Saussure, e também de Hjelmslev, de Propp ou de Lévi-Strauss, permitem-lhe, assim, dizer, em sua proposta, que no universo de sentidos dos textos está implicada uma visão de mundo, sócio-histórica portanto, como condição da significação. Isso é explicitado por ele já em sua sintaxe narrativa.
Para o exame da narratividade (BARROS, 2018), primeiro pilar de sustentação de sua construção teórica, Greimas desenvolve uma proposta de sintaxe devedora dos estudos de Propp e também dos de Tesnière. Essa sintaxe não se organiza como uma relação entre sujeito e predicado, mas como uma relação que define actantes, nome tomado da sintaxe de Tesnière (1959). Ela se aproxima, portanto, dos modelos sintáticos das gramáticas de casos de Fillmore (1968), entre outros, e não dos da sintaxe chomskyana da época. Fillmore define as relações casuais como relações sintáticas, semanticamente relevantes, que envolvem os nomes ou os sintagmas nominais e as estruturas que os contêm. Se o modelo de Chomsky, na época, é uma gramática de sujeito-predicado, para Fillmore (1968), as noções de sujeito e objeto direto devem ser excluídas do componente de base da gramática, pois, segundo o linguista, não são nem universais nem relevantes para a interpretação semântica dos enunciados. Ainda segundo o linguista, só as relações sintáticas a que são sensíveis as regras semânticas devem fazer parte do componente de base de uma gramática gerativa.
As aproximações com a sintaxe estrutural de Tesnière e com a gramática de casos de Fillmore indicam que a sintaxe narrativa da semiótica é uma sintaxe semântica de caráter conceptual e antropológico, capaz de explicar os recortes semânticos culturais, e, para muitos, “mais ingênua” do que as semânticas lógicas e formais.
No nível discursivo do plano do conteúdo, a organização enunciativa das pessoas, do tempo e do espaço traz também pistas das determinações sócio-históricas dos atores da enunciação, e do texto, portanto, mas é, sobretudo, nos temas e figuras que elas mais se deixam ver ou entrever. Segundo Fiorin (1988, p.1-19), a semântica discursiva depende mais diretamente de fatores sociais, apresenta-se como o campo da determinação ideológica inconsciente, e é o nível em que as determinações sócio-históricas ocorrem de forma mais cabal.
Resta dizer que Greimas recusa interpretações extralinguísticas do texto, o que não significa que ele ignore o papel do contexto e do conhecimento do mundo na construção da significação, mas que defina o contexto como contexto “interno” ou como outros textos, todos eles passíveis de análise. Conforme já observei, o exame da “exterioridade” (BARROS, 2009), na perspectiva semiótica, assume, portanto, rumos seguros e diferenciados, sem recorrer, porém, ao extralinguístico ou ao extradiscursivo: uma das direções considera as relações do texto com sua historicidade, analisando, sobretudo, os temas e figuras do discurso e os laços intertextuais e interdiscursivos; a outra examina as correlações entre os sistemas de significação e o mundo, considerado também como uma semiótica.
Em síntese, ao se construir no âmbito do estruturalismo, a partir do discurso fundador de Saussure, com sua língua social, e também com base nos estudos literários e culturais dos formalistas russos e da antropologia, ressignificados, Greimas deu à sua proposta características do estruturalismo, pois propõe o exame da organização ou da estrutura do texto e apresenta como tarefa de seus estudiosos a análise dos procedimentos e estratégias inumeráveis e diversificados de construção dos sentidos e, ao mesmo tempo, mostra que essa organização do discurso contém uma visão de mundo.
Atualmente, e já há algum tempo, desenvolvo três projetos e, com eles, mantenho minhas preocupações no campo dos estudos linguísticos e semióticos: a de contribuir para que, por meio dos estudos do discurso, se conheça melhor a cultura e a sociedade, sobretudo brasileiras; a de concorrer para o desenvolvimento da teoria e da metodologia semióticas, sobretudo pelo alargamento de seu campo e objeto de estudo. Os projetos são:
- Estudos sobre a comunicação e a interação em língua falada: esses estudos estão sendo desenvolvidos no âmbito do projeto NURC-SP (Projeto de Estudo da Norma Linguística Urbana Culta de São Paulo), em que assumi a perspectiva da semiótica discursiva francesa, que faço dialogar com outros estudos da língua falada e, principalmente, com os da chamada Análise da Conversação; o objetivo principal do projeto, no momento, é refletir, semioticamente, sobre as modalidades falada e escrita da língua e, com esse estudo, apontar alguns caminhos para o ensino de língua, literatura e comunicação e para o exame dos discursos na internet, caracterizados pela complexidade entre a fala e a escrita;
- Conceitos e imagens da norma nas gramáticas do português, do século XVI à atualidade: a pesquisa tem os objetivos de estabelecer a diversidade de conceitos e de imagens da norma no português do século XVI à atualidade, de estabelecer a organização discursiva das gramáticas e os diferentes conceitos e imagens de norma e de língua construídos; de verificar se os discursos da norma são diferentes nas gramáticas portuguesas e brasileiras e nos diferentes momentos, e indicar, assim, alguns dos caminhos percorridos, do século XVI até hoje, para a constituição da “língua nacional” no Brasil; o projeto de exame das gramáticas fundamenta-se também na teoria e metodologia da Semiótica discursiva, quadro em que as gramáticas são analisadas como discursos e é essa questão teórico-metodológica que diferencia este projeto de outras formas de conceber a história das ideias linguísticas;
- Preconceito e intolerância em relação à linguagem: fizemos já referência ao projeto, que tem por objetivos mostrar como se constroem os discursos intolerantes (racista, fascista, purista, sexista, etc.), quais os procedimentos linguísticos e discursivos usados nessa construção e em que quadro de valores esses discursos se inserem; de apontar como discursos de diferentes tipos, modalidades e gêneros podem ser considerados discursos intolerantes (discursos políticos, gramaticais, na internet, etc.); de aprimorar uma proposta teórica e metodológica, no âmbito dos estudos da linguagem, para exame dos discursos intolerantes, sem deixar de considerar a necessidade de estudos multidisciplinares; de contribuir, na perspectiva dos estudos da linguagem, com os estudos sobre a intolerância nos diferentes campos do conhecimento (história, sociologia, psicologia, etc).
O trabalho que está sendo atualmente elaborado insere-se nesse terceiro projeto. Para concluir, então, esta conferência-depoimento apresentarei, muito resumidamente, alguns de seus resultados parciais. O estudo trata de questões de veridicção e de modalização pelo saber e pelo crer na produção e interpretação de fake news, de revisões do passado e da história e de simulações de ocupação por um mesmo ator dos papéis de sujeito e oponente, de destinador e de destinatário.
A semiótica discursiva tem tratado das questões da verdade dos discursos com os estudos da modalização (modalização pelo saber e pelo crer, modalização veridictória). Na veridicção, as relações modais entre o ser e o parecer, que determinam os discursos como verdadeiros, mentirosos, secretos ou falsos, e levam seus destinatários a neles acreditar ou não, têm na internet características próprias. Se os textos de “histórias de pescador” são, por definição, interpretados como falsos, isto é, que nem parecem nem são verdadeiros, os da internet são, em geral, considerados verdadeiros, ou seja, que parecem e são verdadeiros, e, mais do que isso, que eles são discursos que desmascaram a mentira ou revelam o segredo. O destinatário de discursos interpreta-os a partir de seus conhecimentos e crenças e da capacidade de persuasão do destinador-manipulador. No caso da internet (BARROS, 2015), a interpretação como discurso verdadeiro e também o desmascaramento da mentira e a revelação do segredo decorrem do efeito de sentido de grande quantidade de saber armazenado pela internet (“que sabe tudo”) e do de interatividade acentuada, pois, com esses atributos de seu discurso, o destinador é colocado, pelo destinatário interpretante, na posição de sujeito do saber. Soma-se a esses procedimentos de persuasão e interpretação dos discursos na internet, o de o destinatário, devido à interatividade intensa já mencionada, deles se considerar, em boa parte, também como “autor-destinador”. Assim construído, o destinatário acredita e confia nos discursos que também são “seus”.
A pós-verdade pode ser entendida, no quadro da veridicção, como resultante de interpretação baseada, sobretudo ou apenas, nas crenças e emoções do destinatário interpretante. Dessa forma, por mais absurdos que pareçam, os discursos cujos valores estiverem de acordo com as crenças e sentimentos do destinatário serão por ele considerados verdadeiros. Um bom exemplo, no Brasil, é o discurso que afirma, hoje, que a terra é plana...
A releitura do passado e da História é mais uma das estratégias usadas para a formação da pós-verdade, para a criação de valores e crenças que sustentem os valores de determinados grupos e partido e, em última instância, para produzir as condições ou o terreno em que possam germinar notícias falsas e outros tipos de discursos fundamentados na mentira. Tomemos como exemplo a revisão proposta pelo chanceler Ernesto Araújo, a partir de textos e falas de Olavo de Carvalho, em relação ao nazismo. Como o grupo prega o nacionalismo intenso, foi preciso relacionar o nacionalismo do nazismo e do fascismo não mais à extrema-direita, mas ao comunismo e à esquerda em geral.
De nada adiantou a manifestação, em setembro de 2018, do embaixador da Alemanha no Brasil. Ou as manifestações de historiadores brasileiros e estrangeiros que mostraram ser historicamente incorreto, ou mesmo um absurdo, associar o nazismo a um movimento de esquerda e que, ao dizer isso, o ministro “falsifica a História”, comete “uma fraude intelectual”, “deturpa o passado”, diz um “disparate” e uma “asneira”, realiza um “ato perigoso” para a política externa brasileira.
Fica claro que o debate científico histórico sobre a questão não é levado em consideração e que a visão do passado e da História prende-se apenas a questões político-ideológicas. Esse tipo de discurso é um discurso do acontecimento, no âmbito das crenças e valores que importam para o jogo político daqueles que o sustentam. Mostra-se aí também o anti-intelectualismo que, no dizer de Fiorin (2019), é um dos traços característicos do discurso da extrema-direita e que marca também, como já apontei, os discursos intolerantes excessivos que examinei na internet.
Quando a interpretação só leva em conta as crenças e emoções do destinatário que interpreta, está preparado o solo em que germinarão os discursos fundamentados na mentira, como as notícias falsas ou a simulação de sincretismo actorial.
A produção e disseminação desses textos mentirosos ou falsos são estratégias de persuasão usadas pelo destinador para convencer o destinatário a neles acreditar e a agir a partir dessa crença. Vejamos agora, rapidamente, os dois tipos mencionados de construções discursivas fundamentadas na mentira.
Um texto pode ser interpretado como verdadeiro ou falso, ou considerado como uma mentira ou um segredo. Cada texto constrói a sua verdade. Se o texto for mal elaborado, usar estratégias inadequadas, organizar-se de forma contraditória, não seguir o padrão do gênero ou o estilo de língua apropriado, ele poderá ser “desmascarado” com base em sua composição interna ou estilo problemáticos. Se ele for, porém, um texto bem elaborado em todos os níveis de organização, não será possível interpretá-lo como falso ou como mentiroso sem o recurso a outros textos. Vejamos exemplos das notícias falsas dos dois casos.
Um vídeo, divulgado em 2019 no WhatsApp, apresenta, longamente, uma fazenda fantástica em Tocantins, enorme, bem cuidada, maravilhosa, de terra boa, em estrada nova e asfaltada, e mostra, no final, a placa da fazenda.
Nesse texto, é possível desmascarar a mentira, pela “ingenuidade” de colocar no gênero placa de indicação de propriedade apenas o apelido ou parte do nome do ex-presidente, de quem se quer mostrar o enriquecimento ilícito. Entre as pessoas que acreditaram na notícia falsa, houve muitos que sugeriram atentados à Fazenda, o que causou transtornos a seus verdadeiros proprietários, segundo manifestações deles.
O caráter mentiroso da mensagem pode ser detectado quando ela é comparada com a mesma foto que foi publicada na primeira página da Folha de S. Paulo, no dia 8 de abril de 2019, no dia seguinte, portanto, ao acontecimento.
Passo agora aos discursos com a estratégia do sincretismo actorial. Greimas (2014 [1983]) mostrou que a relação entre o actante sintático e o ator semântico não é sempre de um para um, ou seja, nem sempre um ator reveste semanticamente um só actante, ou um actante é preenchido por apenas um ator. É possível que um mesmo ator exerça vários papéis actanciais e, nesse caso, o texto trará uma perspectiva psicologizante do mundo, ou que um actante seja preenchido por vários atores, e, então, a visão do texto será sociologizante.
É do primeiro tipo que vou tratar aqui. Nesse caso, há duas possibilidades veridictórias: textos em que um ator cumpre vários papéis actanciais e outros em que ele apenas parece fazê-lo e usa essa mentira como estratégia discursiva para isentar-se das responsabilidades de cada uma das posições que finge ocupar e, ao mesmo tempo, para assegurar as vantagens desses vários papéis. É esse jogo de posições, modalizado veridictoriamente como mentira, que atualmente ocorre, por exemplo, nos discursos governamentais no Brasil. O ator “presidente” constrói-se como um termo complexo, no nível do parecer, pois simula ocupar as posições actanciais de sujeito e de antissujeito ou oponente (governo e oposição) ou, ainda, de destinador e de destinatário-sujeito (governante e governados). Em outras palavras, um mesmo ator finge ocupar todos os papéis da narrativa que produz. Daí a construção de inimigos internos no próprio governo e as disputas com os ministros, com a ala militar de seu governo ou com seu vice-presidente. Daí também a possibilidade e a facilidade de desdizer-se e de voltar atrás, pois o ator se manifesta de posições actanciais diferentes e opostas. Daí ainda o reforço de seus valores e perspectivas, porque se um dos lugares que ocupa vence a disputa é sempre ele ou membros de seu governo que estão nesse lugar. Daí principalmente a falta de espaço para uma verdadeira oposição, pois todos os lugares da narrativa já estão ocupados por um só ator. Esta é uma estratégia política de grande alcance e tonicidade fundamentada na mentira.
O ódio resulta, nos discursos intolerantes, da interpretação pelo intolerante de que o sujeito odiado não cumpriu certos contratos sociais e é culpado pelos males que o intolerante e a sociedade de que faz parte sofrem. As mentiras nas notícias falsas, nas revisões absurdas da história e nas simulações de sincretismo actorial, procuram apontar os “maus cidadãos” que, no quadro de valores do destinador-produtor das mentiras, não são ou não foram fiéis aos contratos sociais e devem ser, portanto, odiados e temidos pelos danos que causaram e ainda causam e punidos com ações intolerantes de vingança. A generalização indevida, que caracteriza os discursos da extrema-direita (FIORIN, 2019) e as notícias falsas, em especial, é um dos procedimentos dos discursos intolerantes. Ao sancionar os homossexuais como promíscuos ou os árabes como fanáticos, nos discursos intolerantes, faz-se uma generalização indevida e atribui-se a um grupo social um traço particular de um indivíduo. Por essa razão, os textos que aproximamos por suas características discursivas e sua fundamentação na mentira são discursos do ódio e desencadeadores de ações discriminatórias contra os grupos sociais construídos por essa generalização impossível: os pobres, quando dependem do programa de bolsa-família, são sempre preguiçosos que vivem à custa dos ricos, que trabalham; os políticos de esquerda, todos eles e os eleitores que os apoiam, enriquecem ilicitamente; todo artista se aproveita de subsídios do governo; os professores e intelectuais “deformam” os estudantes brasileiros ao defenderem os direitos humanos, a inclusão do diferente, o acesso às artes, à cultura e à ciência. Daí esse mundo de mentira e de ódio, em que estamos vivendo hoje.
No tempo que me resta de vida e de lucidez, vou investir, cada vez mais, em produzir, por meio dos estudos semióticos, conhecimento sobre a sociedade em que vivo e, também, em contribuir para que meus netos aprendam a bem ler o mundo.
RESUMO: Neste artigo, o objetivo é apontar, na perspectiva da semiótica discursiva, algumas particularidades dos discursos na internet em geral, principalmente em relação a quatro questões principais: a definição desses discursos quanto às modalidades falada e escrita; a organização enunciativa e veridictória dos discursos na internet, de que decorrem as especificidades da “autoria” e do “anonimato” e o caráter público e privado desses discursos. Com o exame proposto, pudemos indicar algumas das principais características dos discursos na internet: exacerbação da intensidade na interação e da extensão na duração e alcance desses discursos, devido à sua complexidade, entre a fala e a escrita; negação da oposição entre público e privado, em decorrência da formação do complexo público/privado; instalação do sujeito discursivo como homem público, embora anônimo, do ponto de vista da “autoria” do ator da enunciação; e também como sujeito confiável, pois apresenta a verdade e o saber, mas sem responsabilidade sobre o que diz, e como sujeito do poder. Complexidade, no sentido semiótico do termo, parece ser o elemento definidor dos discursos da internet.
Este estudo reúne algumas reflexões sobre o discurso na internet, decorrentes, no primeiro momento, de nosso interesse em examinar os discursos intolerantes na internet. Constitui uma espécie de protocolo de intenções de um projeto em desenvolvimento sobre essas questões. O objetivo é apontar algumas particularidades dos discursos, na internet em geral, principalmente em relação a quatro aspectos principais: a definição desses discursos quanto às modalidades falada e escrita, e a seus efeitos de sentido na interação entre os sujeitos envolvidos na comunicação; a organização enunciativa e veridictória dos discursos na internet, sobretudo nas redes sociais, de que decorrem as especificidades da “autoria” e do “anonimato” e o caráter público e privado desses discursos.
Organizamos este artigo em duas partes: na primeira, apresentamos as características dos discursos na internet quanto às modalidades falada e escrita; na segunda, sua definição em relação à organização enunciativa e veridictória.
No texto "Entre a fala e a escrita: algumas reflexões sobre as posições intermediárias" (BARROS, 2000), apontamos as dificuldades de se fazer uma distinção rígida entre escrita e fala e a existência de certa continuidade e de posições intermediárias entre os pontos extremos em que se caracterizam idealmente língua falada e língua escrita. Os textos da internet exemplificaram boa parte desses pontos intermediários entre fala e escrita ideais, nos três aspectos observados no estudo mencionado: as características temporais, espaciais e actoriais do discurso falado e escrito.
Em relação ao tempo, foram examinados três traços da fala e da escrita, decorrentes da concomitância ou não concomitância da elaboração (planejamento) e da produção do discurso, e da aspectualização do tempo como contínuo (durativo) ou descontínuo (pontual). Idealmente, a escrita é planejada antes de sua realização, não apresenta, por isso mesmo, marcas de formulação e de reformulação, e suas unidades duram mais do ponto de vista da dimensão e da complexidade; a fala não é planejada e, por essa razão, apresenta traços de formulação e de reelaboração, e ocorre fragmentada em jatos ou borbotões. Por essas razões, a fala produz, em geral, os efeitos de sentido de informalidade (decorrentes da falta de planejamento e do oferecimento de pistas de sua elaboração e de suas revisões) e de incompletude (o texto vai sendo construído na interação como algo passageiro, que não se conserva), e a escrita, os efeitos contrários de formalidade e acabamento ou completude (BARROS, 2006; 2011).
Os textos na internet ocupam posições temporais sempre intermediárias entre os pontos extremos da fala e da escrita ideais, pois ora se aproximam da caracterização temporal ideal da fala, como nos bate-papos por computador, que não são planejados antecipadamente, apresentam traços de reelaboração e são fragmentados, ora da escrita, como na troca de e-mails, em que, em geral, não há concomitância temporal, nem marcas de formulação. Dessa forma, os textos da internet do tipo bate-papo produzem aproximadamente os mesmos efeitos que os da fala, e os das trocas de e-mails, mais próximos da escrita, são considerados formais ou informais, menos ou mais acabados, mas não tão completos quanto a escrita ideal.
Os efeitos de sentido temporais da fala e da escrita são determinados positiva ou negativamente. Assim, a informalidade e a incompletude da fala podem ser valorizadas positivamente, pois constroem discursos mais francos, sinceros, subjetivos, cúmplices, atuais, novos, verdadeiros, ou negativamente, porque produzem discursos com envolvimento excessivo, incompletos, mal elaborados, efêmeros. A formalidade e a completude dos discursos da escrita, por sua vez, fazem que eles sejam considerados mais objetivos, completos e bem elaborados e acabados ou excessivamente formais e rígidos. Os discursos na internet têm os atributos da fala e da escrita com as valorizações positivas e negativas de ambos.
Em relação ao espaço, a fala é caracterizada pelo efeito de sentido de presença, em um mesmo espaço, dos sujeitos envolvidos na conversação, que, dessa forma, partilham o mesmo contexto situacional. Já no texto escrito, o destinador e o destinatário não criam o efeito de se encontrarem em um mesmo espaço. Decorrem da definição espacial ideal de fala e escrita os efeitos de sentido de proximidade e de distanciamento, que também podem ser valorizados positivamente como cumplicidade, envolvimento afetivo, emocional e corporal, no caso da fala, e como afastamento objetivo e racional, no da escrita. A valoração negativa atribui à fala excesso de intimidade e falta de objetividade, e à escrita, ausência de cumplicidade, de subjetividade e de envolvimento. Duas questões se apresentam na internet, em relação ao espaço: a presença dos interlocutores e do contexto pode ser dada por duas ordens sensoriais, a visual e a auditiva, mas não pelas demais (tátil, gustativa e olfativa); a internet cria a presença virtual dos interlocutores (e do contexto), que estão na mesma sala de bate-papo, que estão online, que entram e saem da sala, que mostram o espaço em que estão (Skype, etc.). Essa virtualidade de espaço tem sido apontada por neurocientistas como substituindo a presença real, ou seja, como produzindo os mesmos efeitos de presença, muito embora os efeitos de proximidade e envolvimento da fala sejam, nesse caso, combinados com certo distanciamento e objetividade da escrita.
Em relação ao ator, termo empregado pela semiótica para tratar dos sujeitos que assumem papéis na organização narrativa do discurso, que são investidos pela categoria linguística de pessoa e preenchidos por temas e figuras da semântica discursiva, foram examinados os papéis narrativos, temáticos e figurativos que esses atores assumem nos textos falados e escritos. Nessa perspectiva, a fala, em sua realização ideal, produz o efeito de uma conversação construída coletivamente por falante e ouvinte, com alternância desses papéis. O texto escrito pleno, por sua vez, constrói o efeito de elaboração individual do escritor, sem alternância dos papéis de escritor e leitor. Os efeitos de sentido decorrentes dos da organização dos atores na fala e na escrita são, principalmente, a descontração, a cumplicidade, a simetria e a reciprocidade entre interlocutores, no texto falado, em oposição à formalidade e à assimetria dos sujeitos da escrita. Esses efeitos são, também, valorizados positiva ou negativamente nos diferentes discursos. Na comunicação na internet, predominam, em relação ao ator, os mesmos efeitos de alternância de papéis e reciprocidade entre os interlocutores, próprios da fala ideal, apesar das marcas de escrita já mencionadas.
Os efeitos de sentido temporais, espaciais e actoriais dos textos falados e escritos são, para a fala, os efeitos de proximidade, subjetividade, descontração, informalidade, incompletude, simetria, reciprocidade, cumplicidade, e, para a escrita, os de distanciamento, formalidade, completude, assimetria, afastamento. Esses efeitos de sentido têm valorações positivas ou negativas nos diferentes textos.
Como os discursos na Internet ocupam posição intermediária entre a fala e a escrita, podemos caracterizá-los como um complexo, tanto fala, quanto escrita. O termo complexo foi tratado por Greimas em seus primeiros estudos de semiótica, mas não teve grande desenvolvimento posterior. Foi retomado, com muito sucesso, mais recentemente, nos trabalhos de Claude Zilberberg (2004, 2006a, 2006b). Definida pela complexidade, a comunicação na internet é, ao mesmo tempo, próxima e distante; descontraída e formal; incompleta e completa; subjetiva e objetiva. Nesse caso, ela tem seus sentidos exacerbados, já que engloba as possibilidades de interação das duas modalidades, de que resultam sua interatividade intensa, a longa conservação de seus conteúdos e a grande extensão de seu alcance. Os estudos de tensividade (FONTANILLE; ZILBERBERG, 2001; ZILBERBERG, 2006a e 2006b) permitem dizer que os discursos na internet dão maior tonicidade a algumas características da fala, mais intensa do que a escrita, como no caso da interatividade, e, ao mesmo tempo, aumentam a extensão da escrita, que dura mais, que não é passageira como a fala, e estendem, assim, seu alcance comunicacional. A Folha de S. Paulo, em 1º de dezembro de 2013, ao apresentar, de forma didática, os riscos da internet, diz, por exemplo, entre outras informações, que “na internet tudo é para sempre”. Em síntese, a interatividade exacerbada, a longa duração ou permanência dos discursos e a grande extensão de seu alcance comunicacional são as características de base dos discursos na internet, decorrentes, principalmente, da complexidade entre a fala e a escrita, mas também de outras formações de termos complexos, como veremos no próximo item.
Um bom exemplo da complexidade entre a fala e a escrita é o do jornal online. Nele, a notícia dada é, constantemente, atualizada, sempre que reformulações forem necessárias: assim, em um acidente ou catástrofe, no mesmo texto vai sendo corrigido o número de mortos e feridos; em um crime, acrescentam-se novos dados das vítimas e dos criminosos; em um evento, alteram-se os participantes e o público, apagando-se as informações anteriores. Em outras palavras, tal como na escrita, a formulação e a reformulação não deixam marcas no texto final refeito e, tal como na fala, as diferentes versões, conservadas no texto geral online que as integra, explicitam as correções, paráfrases e repetições do processo de reformulação textual.
A questão teórica que se coloca nessa caracterização dos discursos da internet é que os traços apontados para a língua e a fala ideais se distinguem por contrariedade (objetivo vs. subjetivo; formal vs. informal; próximo vs. distante, etc.) e não admitem, portanto, conjunção. A conjunção não é possível entre termos contrários, nos discursos implicativos ou causais, como são os examinados. No entanto, se a conjunção é inadmissível ou impossível entre termos contrários, nos discursos implicativos ou causais, ela pode ocorrer, segundo Zilberberg (2004), nos discursos concessivos, que transformam o impossível em possível, e que se qualificam como “heroico, superlativo e excitante”. Os discursos na internet operam, assim, a conjunção concessiva entre contrários, de que resulta o termo complexo: fala (próxima, descontraída, incompleta, subjetiva), embora escrita (distante, formal, completa, objetiva), ou escrita, embora fala. Esse discurso “heroico, superlativo e excitante” é também mítico, na definição de Claude Lévi-Strauss, ou seja, discurso de conciliação de divindade e humanidade.
Zilberberg retoma, para essas propostas, indicações de Greimas (1975; 2008) sobre os termos complexos, abandonadas nos estudos posteriores. Para Greimas, o termo complexo não pode ser entendido como a conjunção de contrários, mas sim como sua disjunção inclusiva ou soma lógica, pois os termos contrários se relacionam por incompatibilidade e não admitem conjunção. Os estudos de Greimas dialogam com os do linguista dinamarquês Viggo Brøndal (1943; 1966).
Segundo Brøndal (1966), seis é o maior número de termos que o espírito humano pode apreender simultaneamente. Dessa forma, um sistema de caráter elementar será constituído, a seu ver, por, no máximo, seis termos. Além dos termos contrários, Brøndal considera necessário admitir um termo neutro e um termo complexo. O termo complexo, que aqui nos interessa, “será definido sendo tanto negativo quanto positivo” (BRØNDAL, 1966, p. 140, tradução nossa) e exemplificado, na morfologia, com o optativo, entre os modos (que reúne os caracteres opostos do imperativo e do subjuntivo) ou com o dual, entre os números (que concilia os atributos de singular e plural). É de Brøndal também a proposta de termos complexos “desequilibrados”, que explicariam a possibilidade de inversão da concessão, tal como apontada nos discursos da internet. Aos quatro termos já mencionados (dois contrários, um neutro e um complexo), o linguista acrescenta mais dois, quando considera que a relação entre os termos, no complexo, pode ser de equilíbrio ou de dominância. Nos complexos desequilibrados, predomina um dos termos reunidos. A partir de Brøndal, Greimas e Courtés (2008, p. 65) propõem também dois tipos de complexo, o positivo e o negativo, “conforme a dominância de um dos dois termos contrários que entram na sua composição”. É o que parece ocorrer no discurso na internet, que ora é mais fala, embora sem deixar de ser também escrita, ora é principalmente escrita, mesmo mantendo atributos da fala.
Deve-se considerar ainda que se não são as mesmas as funções históricas e sociais da fala e da escrita, tendo em vista as diferentes características das duas modalidades, tampouco são iguais as funções históricas e sociais da comunicação na internet, já que se define pela complexidade entre os dois extremos idealmente elaborados da fala e da escrita.
A segunda questão é a da organização enunciativa e veridictória dos discursos na internet, a partir de que se pode dizer alguma coisa sobre a interpretação dos discursos como verdade ou falsidade, sobre os problemas de autoria e anonimato e sobre o caráter público e privado desses discursos.
Na veridicção, as relações modais entre o ser e o parecer, que determinam os discursos como verdadeiros, mentirosos, secretos ou falsos, e levam seus destinatários a neles acreditar ou não, têm na internet características próprias. Se os textos de histórias de pescador são, por definição, interpretados como falsos, isto é, que nem parecem nem são verdadeiros, os da internet são, em geral, considerados verdadeiros, ou seja, que parecem e são verdadeiros, e, mais do que isso, que eles são discursos que desmascaram a mentira, que parece, mas não é verdadeira, ou revelam o segredo, que não parece, mas é verdadeiro. A interpretação como discurso verdadeiro e também o desmascaramento da mentira e a revelação do segredo decorrem do efeito de sentido de grande quantidade de saber armazenado pela internet e do de interatividade acentuada. O destinador desses discursos é colocado na posição de sujeito do saber e seu destinatário, devido à interatividade intensa já mencionada, deles se considera, em boa parte, também como autor-destinador. Esse destinatário, assim construído, acredita e confia nos discursos que também são seus.
O anonimato é, sem dúvida, um dos traços que caracterizam o discurso na internet e está relacionado à questão da autoria, e, portanto, à organização da enunciação do discurso. Seu estudo se faz de dois modos: pela reconstrução da organização sintático-narrativa da enunciação; pela construção semântica do ator da enunciação, a partir principalmente do exame dos temas e figuras do discurso e das relações intertextuais e interdiscursivas. Para a construção do efeito de autoria, e, consequentemente, também de anonimato, são usados nos discursos procedimentos sintáticos e semânticos.
As estratégias da sintaxe, no caso da autoria e do anonimato que nos interessam, dizem respeito ao emprego das categorias enunciativas de pessoa (FIORIN, 1996) e, também, às relações narratológicas que se estabelecem entre enunciador e enunciatário. Com o emprego das categorias enunciativas de pessoa são produzidos nos discursos efeitos de aproximação da enunciação, devido ao uso, em geral, do eu discursivo, ou de distanciamento da enunciação, com o emprego, principalmente, do ele do discurso (ver, a esse respeito, FIORIN, 1996, BARROS, 2000 e 2002). Os discursos na internet empregam predominantemente o “eu-aqui-agora” da enunciação enunciada, que, em princípio, deveria produzir efeito de autoria. O efeito de autoria precisa, porém, ser completado pelos procedimentos semânticos da enunciação, pois o sujeito da enunciação é construído, sintaticamente, como actante da enunciação e, semanticamente, como ator da enunciação.
Em outras palavras, o sujeito da enunciação se define também pelos papéis que assume no espetáculo enunciativo e, dessa forma, ao construir seu texto, constrói-se como uma posição sintática e como um ator da enunciação, com identidade, estilo e corpo, preenchido por crenças e valores, modos de ser e de fazer, decorrentes de papéis temáticos e figurativos (DISCINI, 2003). A semiótica desenvolveu, na semântica do discurso, os conceitos de tematização e de figurativização: os temas, abstratos, disseminam-se pelo texto em percursos que, por sua vez, podem ser concretizados sensorialmente pelo procedimento de figurativização. Os temas e figuras são determinados sócio-historicamente e asseguram o caráter ideológico desses discursos (FIORIN, 1988, p. 1-19). Os temas e figuras, dessa forma, trazem ao ator da enunciação as marcas de sua inserção sócio-histórica e ideológica, e, além disso, como as figuras investem sensorialmente os temas, dão-lhe corpo. O exame dos atores da enunciação é, portanto, o modo como os estudos semióticos procuram dar à enunciação identidade corporal e sócio-histórica.
Finalmente, para a determinação desse ator da enunciação, é preciso considerar ainda as relações entre discursos, que permitem diferenciar o ator da enunciação do ator da narração. A identidade do narrador, definida por um único discurso, distingue-se da do enunciador, caracterizada por um conjunto ou uma totalidade de discursos, conforme aparece na citação de Greimas e Courtés, acima exposta.
Retomando a questão do efeito de autoria nos discursos da internet, se o efeito de autoria plena resulta dos dois procedimentos, do sintático e do semântico, no caso da internet, os recursos semânticos, principalmente o da figurativização do ator da enunciação, parecem caminhar na direção contrária da que tomam os procedimentos sintáticos. Se, nos discursos na internet, os procedimentos sintáticos criam a ilusão de aproximação e subjetividade, na semântica discursiva, os temas são, em geral, figurativizados com o recurso principal dos pseudônimos, mas nem sempre ocorre a figurativização exacerbada ou iconização com o nome próprio e outras formas de concretização, o que conduziria à formação de totalidades discursivas e à construção plena do ator da enunciação. Disso decorre o anonimato, que permite a construção do sujeito da enunciação e, até mesmo, do ator-narrador, que é uma voz delegada pelo enunciador, mas não a do ator da enunciação pleno. Resulta daí o efeito de sentido de irresponsabilidade, moralizada negativamente pela sociedade. A irresponsabilidade é, nesse caso, definida como agir, sem os riscos de sanção de suas ações. O dicionário define irresponsável como aquele que não pode ser responsabilizado pelos atos que pratica, no caso da internet, devido ao uso da estratégia discursiva de apagamento de algumas partes ou aspectos do ator da enunciação, tornando-o anônimo.
É o que ocorre, por exemplo, em textos sobre a questão passional da vingança e, sobretudo, a da hoje chamada vingança pornô, e nos do aplicativo Lulu, em que mulheres avaliam o perfil de homens, atribuindo-lhes notas e comentários. Uma das decorrências do aplicativo Lulu foi a resposta dada por um grupo de quatro empresários que usou o mesmo procedimento de anonimato e conseguiu 1 milhão de reais com o serviço Lulu Fake: o serviço cobra R$ 24,90 por avaliações artificiais no aplicativo, e, em apenas 5 dias, 2000 homens pagaram para ter uma melhor avaliação.
Se o anonimato na internet é, em geral, relacionado à irresponsabilidade e à covardia, e moralizado negativamente pela sociedade, também se estabelecem laços entre o anonimato e a diversão. O anonimato de artistas e escritores sempre existiu, por razões diversas, entre as quais a de causar prazer, ao se colocar no percurso temático da diversão, do entretenimento. A história de Hansky, em texto do New York Times, (encarte da Folha de S. Paulo de 29 de abril de 2014, p.1), exemplifica bem essa relação na internet. Hansky, artista de Nova Iorque, que fundiu, em um muro, grafites do artista britânico Bansky com o rosto de Tom Hanks, mandou uma foto de sua obra para um site especializado em arte de rua e obteve, com isso, enorme sucesso na internet, várias exposições e venda de obras. Para criar e manter esse sucesso, uma das estratégias por ele usadas foi esconder da imprensa sua verdadeira identidade: “Há um pouco mais de fascínio ou empolgação quando esse véu de anonimato está no ar. Quero continuar anônimo e me divertir com isso”.
O anonimato, irresponsável e/ou divertido, idz respeito, portanto, à questão de autoria, mas está ele também relacionado à distinção entre público e privado. Tudo indica que, tal como ocorreu em relação às modalidades falada e escrita, o discurso da internet define-se pelo termo complexo privado e público, ou seja, pela ruptura da oposição entre privado e público. O domínio do público é regulamentado pela lei, pela regra, o do privado é o das variações e preferências individuais. Na internet, preferências individuais, próprias da privacidade do sujeito, são expostas e submetidas às leis públicas ou se tornam regras públicas. Daí as humilhações e suicídios das jovens expostas na vingança pornô e a preocupação em monitorar a imagem e a reputação do sujeito na internet. Essa continuidade entre o público e o privado é, provavelmente, resultante das características já apontadas do discurso da internet: o sujeito do discurso da internet é instalado como um sujeito do poder que a interatividade intensificada, a extensão e propagação alargadas, o saber e o anonimato lhe dão. Dotado de poder, ele se coloca como um homem público, mas anônimo, daí o paradoxo, que pode, sem riscos, expor suas preferências, sentimentos e emoções privadas e fazer delas regras públicas. Dessa forma, o discurso na internet define-se também como um complexo embora privado, público, ou, com inversão de equilíbrio, embora público, privado. Ao qual se acrescenta o paradoxo de sujeito construído como um homem público, mas anônimo.
Em síntese, algumas das principais características dos discursos na internet são: exacerbação da intensidade na interação e da extensão na duração e alcance desses discursos (devido à sua complexidade, entre a fala e a escrita); negação da oposição entre público e privado (devido à formação do complexo público/privado); instalação do sujeito discursivo como homem público, embora anônimo, do ponto de vista da autoria do ator da enunciação; e também como sujeito confiável, pois apresenta a verdade e o saber, mas sem responsabilidade sobre o que diz, e como sujeito, portanto, do poder. Complexidade, no sentido semiótico do termo, parece ser o elemento definidor dos discursos da internet. Foram aqui apontadas algumas dessas formações de termos complexos, em geral, desequilibrados. É preciso pensar em outras categorias para, por exemplo, o exame de ações publicitárias que utilizam recursos tecnológicos de realidade aumentada.
Estudiosos brasileiros, como Marilena Chauí e José Luiz Fiorin, em estudos diversos, já haviam apontado essa falsa imagem construída da cordialidade do brasileiro, desmascarada nos discursos da internet, que expõem a violência e os preconceitos da sociedade. A internet não é a causa do preconceito e da intolerância, mas os discursos nela construídos, pelas características discursivas apontadas, facilitam, desencadeiam, incentivam ou escancaram a produção de discursos agressivos, intolerantes e preconceituosos e sua intensa e extensa divulgação.
Propôs-se, no trabalho, costurar e dar forma a um texto que apresentasse uma visão de conjunto da teoria semiótica de análise do discurso e que servisse a pós-graduandos de linguística e a todos os que pelo discurso se interessam. Em segundo lugar, tencionou-se contribuir para o desenvolvimento da teoria, de cujo projeto temos participado de vários modos. Finalmente, deu-se destaque ao objetivo de conciliar as análises externa e interna do texto, em um mesmo quadro teórico.
Situemos, como primeiro passo, os objetivos e interesses deste trabalho, no contexto das atuais preocupações linguísticas. A linguística, a partir de Saussure e, sobretudo, com a teoria distribucional, toma a língua como seu objeto, quase sempre sem ultrapassar a dimensão da frase. Alguns linguistas estabeleceram claramente esse limite, outros não o determinaram com igual clareza, outros ainda reconheceram a necessidade de se ir além da frase, mas não o puderam ou souberam fazer.
O interesse pelo texto como um todo, principalmente com o desenvolvimento dos estudos de semântica, e a aceitação do fato de o texto não ser, como já se sabe há muito, a simples soma de frases, tornou necessária uma linguística do texto ou do discurso.
As tão discutidas dicotomias saussurianas, de reconhecida importância para situar a linguística entre as ciências humanas, para estabelecer seu objeto, limitaram, por outro lado — por má interpretação do mestre, dizem alguns, por necessidade do momento histórico em que se transformavam os estudos da linguagem, afirmam outros, ou por razões ideológicas, consideradas as condições de produção do texto de Saussure, acreditam terceiros —, o campo de possível interesse do linguista, preocupado em ser objetivo em suas abordagens. Língua e fala, linguístico e extralinguístico fizeram da linguística a ciência da língua — “social, essencial, tesouro depositado pela prática da fala em todos os indivíduos pertencentes à mesma comunidade” (SAUSSURE, 1969, p. 21) —, relegando ao extralinguístico a fala — “acessória e mais ou menos acidental, ato individual de vontade e inteligência” (p. 22) — e suas relações com a “etimologia”, com a “história política”, com “instituições de toda espécie, a Igreja, a escola, etc.” (p. 29).
A linguística do discurso pode ser, assim, considerada como uma tentativa de ruptura de duas barreiras: a que impede a passagem da frase ao discurso e a que separa a língua da fala, ou melhor, dos fatores sócio-históricos que a envolvem.
Harris (1969), por exemplo, sem fugir dos pressupostos epistemológicos da teoria distribucional, tenta derrubar a primeira barreira, propondo um processo de estruturação global do texto pela integração das frases em unidades maiores. Já outros linguistas do texto, como Pêcheux, Verón, Slakta, Ducrot, estão mais interessados em vencer a segunda fronteira e retomar ao extralinguístico elementos situacionais indispensáveis à construção do sentido do texto linguístico.
Estabelecidas, em grandes linhas, a necessidade e as pretensões de uma linguística do discurso, reconhece-se que, nesse projeto, não é fácil delimitar o que é da alçada da linguística. Constata-se, facilmente, quando se examina o discurso, sua localização na encruzilhada entre preocupações da linguística e das demais ciências humanas (MAINGUENEAU, 1976, p. 19). Ao deixar a proteção das limitações de uma linguística pura e lançar-se no caos do extralinguístico, sente-se a linguística um tanto atordoada, pois ora se vê fortemente solicitada por aqueles que exigem que ela lhes ensine a ler textos como meio de acesso ao homem, ora é confrontada com ofertas diversas, do historiador, do psicólogo, do sociólogo, que sugerem a sua leitura do discurso.
A primeira preocupação é a de estabelecer um denominador comum às várias definições do termo discurso, bastante polissêmico, segundo Maingueneau (1976, p. 7), e muito usado em textos sobre a linguagem. O ponto de interseção pode ser encontrado na remissão que diferentes teóricos da linguagem fazem à enunciação ou às condições de produção do discurso. E preciso distinguir, com a clareza possível, as variadas colocações a respeito das relações mantidas pelo discurso com seu quadro enunciativo ou com as condições de sua produção. Mesmo assim, pretende-se tomá-las, enunciação e condições de produção, reunidas, como elemento comum, caracterizador do discurso nas várias abordagens.
Para Benveniste (1966, p. 253-66) é no discurso que a língua, sistema social, é assumida por uma instância individual, sem, porém, se dispersar em infinitas falas particulares. O autor caracteriza o discurso pelas relações que se estabelecem entre indicadores de pessoa, tempo, espaço do enunciado e a instância de sua enunciação.
Ducrot (1980) distingue o texto, abstrato, do discurso, realizado, cabendo à enunciação transformar o texto em discurso e por ele se responsabilizar.
Para a análise automática do discurso, de Pêcheux, as formações discursivas são componentes de formações ideológicas, por sua vez relacionadas a condições de produção específicas (PECHEUX & FUCHS, 1975, p. 11), que englobam o mecanismo de colocação dos protagonistas e do objeto do discurso e as características múltiplas de uma situação concreta.
Guespin (1971) considera que um olhar lançado a um texto do ponto de vista de sua estruturação em língua faz dele um enunciado e que o estudo das suas condições de produção o torna um discurso.
Segundo Greimas, enunciação é a instância de mediação que produz o discurso, ou seja, que realiza a passagem das estruturas semióticas narrativas às estruturas discursivas (GREIMAS & COURTÉS, s.d.).
Outros autores poderiam ser aqui arrolados, mas, das citações transcritas, se extraem já três pontos decisivos para a concepção de discurso e sua análise: a relação do discurso com a enunciação e com as condições de produção e de recepção; o discurso como lugar, ao mesmo tempo, do social e do individual; a articulação entre narrativa e discurso, isto é, o discurso constituído sobre estruturas narrativas que o sustentam. As estruturas narrativas, entendidas como suporte sintático-semântico das estruturas discursivas, de qualquer tipo de discurso, serão examinadas no capítulo 1.
Antes de se focalizar a questão central da enunciação, algumas observações devem ser feitas sobre o caráter individual e social do discurso. Há dois modos distintos de encarar o problema. Linguistas como Benveniste, Ducrot ou Greimas acatam as dicotomias social vs. individual, linguístico vs. retórico, competência vs. performance, que, mesmo não recobrindo a oposição língua vs. fala, podem ser a ela referidas. Para Benveniste, por exemplo, coexistem no discurso o sistema da língua e as marcas da opção individual de sua realização que, muito apropriadamente, denominou subjetividade na língua. A segunda forma de abordar a questão está bem colocada por Robin, que não aceita a liberdade discursiva individual do sujeito “sem inconsciente, sem pertencer a uma classe, sem ideologia, que fala, que se fala” (1977, p. 41).
Cabe retomar, nessa perspectiva, o problema da copresença do social e do individual no discurso, afirmando que, nele, coexistem a invariável sistêmica social e as variáveis, também sociais, de realização, forjadas pelas determinações sócio-ideológicas. Se a significação nasce da variação, como propuseram Barthes (1964 e 1966) e Greimas (1966), é da relação entre a invariante do sistema e a variação social que surge o sentido do discurso. A articulação do discurso com a formação social não é, por conseguinte, fortuita e ocasional ou secundária e acessória.
Poucos são os teóricos do discurso que deixam de reconhecer a estreita vinculação existente entre discurso e enunciação. Harris é um deles, pois, com método puramente formal, prescinde do conteúdo na análise do discurso. Os estudiosos, que, de alguma forma, atentam para o sentido, se veem obrigados a recuperar elementos da enunciação, sem o que deixarão de lado muitos aspectos da significação do discurso ou estarão até mesmo impossibilitados de construí-la. Não se pretende invalidar análises realizadas de fatias do sentido, pois se reconhecem as dificuldades de apreendê-lo todo. É preciso, porém, concordar com Ducrot, quando afirma que cabe à análise linguística, atualmente, fornecer pistas, dar instruções, ser uma fonte de hipóteses pala os analistas do discurso (1980, p. 12).
A mudança de objeto dos estudos linguísticos, graças ao problema da enunciação, ocorre pouco a pouco na reflexão linguística que, genericamente, se pode denominar semântica da enunciação. Rotulam-se assim orientações diversas como a teoria semântica intencional de Ducrot, os projetos da pragmática conversacional de Grice e da teoria dos atos de linguagem de Austin e Searle, as propostas para uma teoria da argumentação e os esforços da semiótica de Greimas na construção de uma sintaxe e de uma semântica da enunciação. Essas reflexões, mais linguísticas em sentido restrito, consideram apenas a enunciação pressuposta no discurso, seu objeto-resultante. Distinguem-se, portanto, de orientações que tentam recuperar para a análise do discurso não apenas os elementos da instância enunciativa implícita, mas também as variáveis sócio-históricas ou condições de produção, que engendram, com as linguísticas, o sentido do discurso.
Reconhecendo a pertinência da dimensão histórica para a análise do discurso, mas também as muitas dificuldades encontradas na determinação das relações entre formações sócio-ideológicas e formações discursivas, propõe-se, neste trabalho, a hipótese, conciliatória entre os dois grupos, de que essas relações podem e devem ser estabelecidas pela mediação linguística da enunciação. Tenta-se, assim, definir enunciação pelo duplo papel de mediação ao converter as estruturas narrativas em estruturas discursivas e ao relacionar o texto com as condições sócio-históricas de sua produção e de sua recepção.
O objetivo é integrar, por meio da enunciação, uma abordagem interna do texto, indispensável para que se reconheçam os mecanismos e regras de engendramento do discurso, com a análise externa do contexto sócio-histórico, em que o texto se insere e de que, em última instância, cobra sentido. Para tanto, parte-se da teoria semiótica desenvolvida sob a direção de Greimas, por razões que, embora aqui resumidas, serão lembradas e mais bem sentidas no decorrer do trabalho. Em síntese, são três os motivos da escolha: a teoria de análise do discurso está suficientemente avançada para oferecer princípios, métodos e técnicas adequados de análise interna do discurso, apreendido em níveis diferentes de geração e de abstração, que serão examinados nos capítulos 1 e 2; ela constitui, no momento atual, um dos poucos e mais completos modelos de abordagem das estruturas narrativas; embora a semiótica não tenha tratado ainda, satisfatoriamente, das relações entre discurso e contexto, acredita-se que, sem contradições teóricas, o projeto avance nessa direção, já que a enunciação, mediadora entre formações sociais e discursivas, encontrou, há muito, espaço na proposta semiótica. Tenciona-se, dessa forma, promover a conciliação complementar das análises interna e externa do texto, no quadro da semiótica, recorrendo sempre que possível e necessário a outras propostas e estudos que, sem incoerências teóricas ou contradições, ajudem a construir o sentido do discurso, tal qual foi aqui entendido. Não se pode esquecer o caráter fronteiriço do discurso, entre as ciências humanas, mas tampouco se pode desconhecer o princípio de que não se somam técnicas ignorando as teorias que implicam.
O livro divide-se em três capítulos: o primeiro, para estudo das estruturas narrativas, o segundo, das organizações discursivas, e o terceiro, da enunciação e das relações intertextuais.
No primeiro capítulo serão examinados os princípios fundamentais da teoria semiótica e a sintaxe e a semântica narrativas, com ênfase no caráter modal da sintaxe e na definição passional da semântica.
O segundo capítulo será dedicado à sintaxe e à semântica do discurso. A sintaxe tratará das relações que se estabelecem entre a instância da enunciação e o discurso enunciado e para sua elaboração serão retomadas as teorias do foco narrativo e os estudos de semântica da enunciação sobre questões de argumentação, pressuposição e atos de linguagem. No exame da semântica serão abordados os aspectos de tematização e figurativização do discurso. Tenciona-se verificar quais os procedimentos discursivos que se empregam para criar ilusões de enunciação e de realidade e, a partir daí, efeitos de verdade do discurso.
Caberá ao terceiro capítulo a tarefa de rever a enunciação como articuladora entre formações discursivas e sociais e de efetuar a integração das análises interna e externa, conciliação apontada como a finalidade central deste trabalho. A inserção contextual será considerada a partir das relações de intertextualidade e serão distinguidos os contextos situacional, interno e externo.
Duas razões levaram-nos a tratar a narratividade, de maneira sistemática, neste trabalho. A primeira delas foi a concepção de discurso assumida e apresentada na Introdução: o discurso caracteriza-se por estruturas sintático-semânticas narrativas que o sustentam e organizam. Em segundo lugar, ainda que não pretendêssemos atribuir papel privilegiado à organização narrativa na teoria do discurso, seríamos obrigados a reconhecer que os modelos de descrição e explicação da narrativa são marcos fundamentais na história da análise do discurso.
Procurou-se ressaltar inicialmente, neste capítulo, a necessidade de dar atenção às estruturas sintático-semânticas narrativas, tanto na análise linguística da frase quanto no exame de discursos, e apresentar, de forma sucinta, algumas propostas precursoras. Em seguida, tratou-se de firmar posição em certos pontos da semiótica narrativa, considerados imprescindíveis para a explicação da narratividade. Optou-se por não apresentar exaustivamente a teoria greimasiana de análise narrativa, a respeito de que há muitos textos publicados, e restringiu-se a exposição a uma apreciação de conjunto da teoria.
Examinaram-se, para o nível da frase, as elaborações da gramática de casos de Fillmore (1968). Não interessa retomar a proposta de Fillmore em sua totalidade, mas fazer ver que é forçoso reconhecer, o que nem sempre aceitam as teorias linguísticas, a existência de estruturas profundas mais distanciadas da estrutura de superfície, em que se definem papéis sintático-semânticos.
Em nossa tese de doutoramento (1976), apresentamos e discutimos a gramática de casos, tentando pôr em evidência sobretudo as diferenças básicas encontradas entre o modelo de Fillmore e o de Chomsky, já que Fillmore se declarava então, explicitamente, um seguidor da teoria gerativa. A principal divergência entre eles consiste no fato de Chomsky desenvolver uma gramática de “sujeito-predicado”, enquanto Fillmore exclui do componente de base as noções funcionais de sujeito e de objeto direto e propõe colocar em seu lugar as relações casuais, concebidas como relações sintáticas, semanticamente relevantes, que envolvem os nomes e as estruturas que os contêm. O autor reconhece, dessa forma, um suporte sintático-semântico subjacente à organização da frase, num modelo gerador de frases. As relações casuais, ou casos, formam um conjunto de conceitos universais, provavelmente inatos e correspondentes a certos julgamentos que os homens fazem sobre os acontecimentos: Quem fez isso? Com o quê? A quem isso aconteceu? Em que lugar? Na análise de uma frase, como “João joga bola”, importa determinar, no componente de base, que João manifesta o caso agentivo e bola o objetivo e, só após transformações e já em nível intermediário entre estrutura profunda e de superfície, definir suas funções de sujeito e de objeto direto.
Essas observações têm a finalidade de mostrar que, ao lado das semânticas lógicas, das semânticas formais, preocupadas com os valores de verdade e de falsidade das proposições, a linguística pratica, no quadro da semântica gerativa, uma semântica de caráter antropológico, para muitos mais ingênua, capaz de explicar os recortes semânticos culturais. A análise semântica da frase, assim concebida, aproxima-se da dos mitos, da dos contos populares e da dos textos em geral, bastando pensar nas propostas de Lévi-Strauss, de Propp ou dos formalistas russos.
Em 1977, em resposta a uma série de críticas e de sugestões feitas à gramática de casos, Fillmore publica um texto no qual firma dois pontos fundamentais da teoria, já implícitos em seus textos anteriores. Um deles é a concepção do sentido relativizado em cenas ou, como preferimos, em um espetáculo. O reconhecimento da dimensão espetacular da sintaxe (ou da sintaxe-semântica), que ocorre também em Tesnière (1959), vem corroborar as convergências acima apontadas e constitui a maior atração de sua teoria, para este trabalho. Os papéis sintático-semânticos casuais, que simulam o espetáculo do homem no mundo, constituem, já no nível da frase, organizações “narrativas” e fazem a ponte entre as estruturas oracionais e as textuais, ou narrativas propriamente ditas. 
Apreendida a organização sintático-semântica profunda, o autor desenvolve jogos de perspectivas e pontos de vista sobre a cena, que permitem caracterizar recortes culturais e sócio-históricos da língua e de seu uso.
As objeções que podem ser feitas à gramática de casos não se aplicam ao nível geral de interesses e objetivos em que aqui nos colocamos. Uma única observação é cabível: como a gramática de casos procura explicar, no nível da oração, o espetáculo do homem agindo no mundo, não deve esquecer que tal espetáculo é visto, através da língua, no texto, ou seja, uma teoria que examina os papéis sintático-semânticos oracionais precisa pressupor uma teoria do texto, no interior da qual encontre seu lugar.
O segundo esclarecimento do texto de 1977 é o de que a gramática de casos, apesar do nome, não é um modelo de gramática e sim uma proposta de descrição e explicação sintático-semântica de um nível da geração da oração, tornando-se necessário examinar a gramática em que tal instância se insere. A intenção do autor é localizá-la na gramática gerativa.
Halliday (1974, 1976) e Slakta (l971a, 1971b e 1974) discordam, de certa forma, de Fillmore quanto à gramática em que são reconhecidos os papéis sintático-semânticos. Halliday parte da hipótese de que o funcionamento social da língua está refletido na estrutura linguística e determina três funções, das quais derivam as estruturas constitutivas da oração: função ideacional (vs. estrutura da transitividade), função interpessoal (vs. estrutura do modo) e função textual (vs. estrutura temática e, indiretamente, estrutura da informação). A primeira das funções compara-se facilmente com o nível sintático-semântico dos casos, pois expressa o sentido cognitivo, a experiência que o falante tem do mundo, através do sistema da transitividade. As demais funções acrescentam à proposta de Fillmore variáveis da instância da enunciação função interpessoal, manifestada pelas distinções de modo, de topicalização — e da organização textual — função textual, marcada sobretudo pela entoação. Slakta interessa-se pela gramática de casos porque tal teoria pensa, ao mesmo tempo, sintaxe e semântica, e julga que, embora Fillmore não o reconheça, o discurso e seu verdadeiro campo de aplicação. O único reparo que faz a gramática de casos deve-se ao fato de ela não levar em conta o social, ou melhor, as relações do texto com os elementos sócio-históricos de produção e de recepção, ainda que preencha as condições mínimas necessárias seu caráter sintático-semântico — para atingir tais objetivos mais amplos. Prevê a análise do discurso em três níveis: o nível teórico-abstrato, que explicita regras especificamente linguísticas por meio da gramática de casos, o nível das realizações concretas e o nível retórico, que dizem respeito, ambos, a competência ideológica e para cuja explicação recorre a teoria das ideologias de Althusser. 
Tanto Slakta quanto Halliday consideram a gramática de casos como uma das etapas da análise do discurso ou da frase — instância de explicação sintático-semântica a que devem ser somados níveis que examinem, de outro ponto de vista e com novos elementos, as relações entre discurso e enunciação, entre texto e contexto. Deixam de ter sentido as objeções que, a respeito de contexto, se podem fazer a gramática de casos, desde que a concebamos como uma etapa no interior de proposta mais ampla, a de Halliday ou a de Slakta, entre outras.
Não cremos, e nesse ponto discordamos de Slakta, que a gramática de casos, como foi proposta, explicitamente o nível da oração, seja o modelo mais adequado, atualmente, para explicar o suporte sintático-semântico narrativo do texto. Há, para o texto, modelos mais desenvolvidos de análise narrativa, que prescindem de todo um trabalho de adaptação de propostas localizadas, como a de Fillmore, e que serão examinados nos próximos itens.
Para a análise da narrativa propriamente dita, diferentes caminhos podem ser seguidos. Escolhe-se o da gramática narrativa estrutural, principal fonte da semiótica narratológica.
A gramática narrativa, herda da linguística, mais especificamente da semântica, dois veios de origem bem marcados: os estudos dos formalistas russos, sobretudo sobre o folclore, e os trabalhos de Propp, de um lado, e as abordagens das mitologias, essencialmente na perspectiva de Lévi-Strauss, do outro.
Os textos precursores dos formalistas russos trouxeram para a análise narrativa a preocupação, em primeiro lugar, com a análise imanente do texto, ao mostrarem a necessidade de compreender as estruturas objetivas da obra, interrogada em si mesma. Seria, no entanto, no mínimo um engano não reconhecer que os formalistas, além de terem aos poucos alargado suas perspectivas, não chegaram nunca a eliminar os falos sociais da compreensão linguística.
Propp, folclorista e etnólogo, não pertenceu ao grupo dos formalistas, mas seus trabalhos têm muito em comum com os estudos dos elementos dessa escola. A morfologia do conto de Propp é, sem sombra de dúvida, uma das obras sobre as quais repousa a análise estrutural da narrativa, representada, nos Estados Unidos, pelos estudos do folclore e, na França, pelos trabalhos de Bremond, Todorov, Barthes e Greimas. Ao conceber invariantes narrativas, como as funções e as esferas de ação, distinguindo, por exemplo, o doador do objeto mágico do pássaro que oferece uma pena ao herói, do peixe que lhe dá uma escama ou do velho que lhe cede um bastão que bate, Propp revelou as regularidades subjacentes à variedade dos contos maravilhosos russos. Os métodos e técnicas propostos foram, posteriormente, estendidos a outros tipos de textos: os da “grande literatura”, os não figurativos, como os discursos políticos e científicos, os não verbais.
Se Propp apreendeu unidades sintagmáticas constantes sob a diversidade do texto, coube à antropologia, de visão estrutural, desenvolver as pesquisas taxionômicas, como por exemplo a descrição das terminologias do parentesco. A elaboração metodológica das análises paradigmáticas, de Lévi-Strauss sobretudo, procuraram explicar as regularidades estruturais subjacentes e são comparáveis ao modelo constituído por Greimas para a representação das estruturas profundas.
Aos esforços precursores dos formalistas russos e dos antropólogos seguem-se, principalmente na França, trabalhos que marcaram época nos estudos da narratividade, como a ‘Introdução à análise estrutural da narrativa’, de Barthes. Este, a partir de Benveniste (1974), reconhece níveis de descrição linguística e mostra que a distribuição, ou relação de mesmo nível, não basta para a construção do sentido do texto, sendo necessário considerar também as relações que integram níveis hierarquicamente diferentes. Distingue assim, pela primeira vez, funções distribucionais, que foram desenvolvidas por Bremond (1966, 1973), ao deduzir regras dos possíveis narrativos, e funções integrativas, como os indícios e os informantes. Essa distinção teve larga aceitação entre os estudiosos da narrativa, O texto instigante de Barthes, de 1966, levantou muitos problemas, em sua maioria já resolvidos, ao menos provisoriamente, pelas pesquisas que a ele se seguiram. A unidade sintagmática da função, por exemplo, foi reformulada em termos de enunciado narrativo, caracterizado pela relação entre actantes, o que permitiu a construção de uma sintaxe narrativa.
Entre os trabalhos sobre a narratividade, não podem ser ignoradas as contribuições de Bremond, ainda bastante presas à literatura, de Todorov, no campo dos estudos literários, e dos semioticistas da Escola de Tartu. A vinculação entre os formalistas e os atuais semioticistas russos é motivo de controvérsias. Enquanto alguns estabelecem uma relação de continuidade direta entre formalistas (período de 1914 a 1930) e semioticistas (a partir de 1960), para outros, como Lévi-Strauss, a ruptura é completa. Schnaiderman não acredita em nenhuma das colocações extremistas e mostra “marcos essenciais no desenvolvimento de uma consciência semiótica” na URSS — um dos quais seria o formalismo —, responsáveis pelo aparecimento da semiótica de Tartu (SCHNAIDERMAN, 1979, p. 26). São principalmente os textos de semiótica da literatura que fazem a ponte entre os formalistas, poetas em sua maioria, e os semioticistas, linguistas e cibernéticos. 
A apresentação que se acabou de fazer teve por objetivo, em primeiro lugar, ressaltar a necessidade de explicar a estrutura sintático-semântica subjacente ao texto, seja no quadro da frase, seja na instância do discurso. Em segundo lugar, pretendeu-se, ao tratar da gramática narrativa estrutural, expor alguns elementos — a ênfase formalista na análise interna e imanente do texto; as unidades sintagmáticas constantes ou invariantes narrativas de Propp; as regularidades paradigmáticas subjacentes da antropologia estrutural; as relações distribucionais e integrativas e a questão dos níveis de descrição textual — cuja contribuição foi inegável para a elaboração de uma teoria semiótica da narratividade.  
A opção feita neste trabalho pela abordagem do discurso deve-se, essencialmente, conforme foi apresentado na Introdução, à concepção de discurso que, a partir de vários autores, discutimos e fizemos nossa: tal enfoque descreve e explica satisfatoriamente o componente narrativo do discurso; é, sem dúvida alguma, a proposta mais desenvolvida, atualmente, de análise interna e imanente do texto; acredita-se, finalmente, que tal modelo permita, pela mediação da enunciação, articular o discurso com suas condições de produção. Ao conceber um sistema de regras capaz de explicar, com os mesmos princípios tanto as estruturas narrativas quanto as discursivas, a semiótica deu já os primeiros passos para a construção de um modelo que, sem abandonar a análise do texto, examine também sua inserção no contexto. Pretende-se, portanto, fazer o projeto avançar nessa direção, sem contradições teóricas, pois a enunciação, que se tomará como elemento mediador entre formações discursivas e sociais, tem já lugar na proposta semiótica.
A semiótica, como a vê Greimas, tenta determinar as condições em que um objeto se torna objeto significante para o homem. Herdeira de Saussure e de Hjelmslev, não toma a linguagem como sistema de signos e sim como sistema de significações, ou melhor, de relações, pois a significação decorre da relação. Falar da significação é falar do sentido negativo decorrente do postulado saussuriano da “diferença”. Uma grandeza semiótica qualquer é, por conseguinte, uma rede de relações e nunca um termo isolado.
A teoria semiótica caracteriza-se por:
a) construir métodos e técnicas adequadas de análise interna, procurando chegar ao sujeito por meio do texto;
b) propor uma análise imanente, ao reconhecer o objeto textual como uma máscara, sob a qual é preciso procurar as leis que regem o discurso;
c) considerar o trabalho de construção do sentido, da imanência à aparência, como um percurso gerativo, que vai do mais simples e abstrato ao mais complexo e concreto, em que cada nível de profundidade é passível de descrições autônomas;
d) entender o percurso gerativo como um percurso do conteúdo, independente da manifestação, linguística ou não, e anterior a ela.
O enfoque semiótico procura organizar o texto como uma totalidade de sentido e determinar o modo de produção desse sentido, isto é, como o texto diz o que diz. Para atingir tais objetivos, a semiótica tem-se esforçado por elaborar procedimentos operatórios e por construir modelos adequados à análise interna.
A crença na necessidade de análise interna, ou seja, de descrição e explicação dos mecanismos e regras que engendram o texto, constitui uma das razões da escolha teórica feita. Como foi bem salientado na Introdução, não se acredita, porém, que termine aí a construção do sentido do discurso. Pretende-se, assim, cobrar da semiótica a explicação dos mecanismos de produção do sentido, produção que não se fecha no texto, mas vai do texto à cultura, enquanto dela depende.
Hoje, na linguística, da frase ou do discurso, poucos são os enfoques que não distinguem a imanência da aparência, ou estruturas profundas de estruturas de superfície, ou ainda macroestruturas de estruturas textuais. O texto, objeto da enunciação, é uma ilusão — referencial e enunciativa — e, para ser explicado, precisa ser desbastado dos efeitos de sentido aparentes. Sob a aparência, busca-se a imanência do discurso; sob a máscara, as leis que o produzem. Depois de cumpridos os procedimentos de abstração, é necessário efetuar o percurso inverso e reconstruir, a partir de estruturas imanentes, as estruturas aparentes da manifestação.
Imanência e aparência são níveis diferentes de abstração e dependem, portanto, da perspectiva adotada, o que dificulta ou mesmo impede a tarefa de precisar o que são instância profunda e instância de superfície. Construções metalinguísticas, estrutura profunda e estrutura de superfície designam os pontos de partida e de chegada de uma cadeia de transformações (GREIMAS & COURTÉS, s.d., p. 352), tendo assim caráter puramente operatório. A título de exemplo, podem-se comparar as concepções de estrutura profunda em Fillmore e em Chomsky: a estrutura profunda em Fillmore, com seus papéis sintático-semânticos ou casos, é “mais profunda” que a estrutura profunda em Chomsky, ou melhor, está mais distante da manifestação. São as estruturas intermediárias, em Fillmore, resultantes de transformações ao menos de subjetivação e objetivação, que podem ser comparadas, por se encontrarem no mesmo nível de descrição, com a estrutura profunda em Chomsky.
Em semiótica, as estruturas profundas são as estruturas mais simples que geram as estruturas mais complexas. A maior complexidade deve ser entendida também como uma “complementação” ou um “enriquecimento” do sentido, já que novas articulações são introduzidas em cada etapa do percurso e a significação nada mais é que articulação. Considera-se, portanto, o trabalho de construção do sentido, da imanência à aparência, como um percurso gerativo.
O discurso é encarado pela semiótica como uma superposição de níveis de profundidade diferente, que se articulam segundo um percurso “que vai do mais simples ao mais complexo, do mais abstrato ao mais concreto” (GREIMAS & COURTÉS, s.d., p. 206).
A noção de percurso gerativo é fundamental para a teoria semiótica. Prevê-se a apreensão do texto em diferentes instâncias de abstração e, em decorrência, determinam-se etapas entre a imanência e a aparência e elaboram-se descrições autônomas de cada um dos patamares de profundidade estabelecidos no percurso gerativo. As razões que levaram à escolha de certas etapas e não de outras, igualmente possíveis, resultam da concepção de discurso e de construção de sentido assumidas e serão percebidas, mais claramente, na explicação de cada patamar.
O nível propriamente semiótico, imanente, compreende o percurso gerativo todo e distingue-se do nível linguístico (ou pictórico, gestual, etc.) aparente, que se situa fora do percurso gerativo e em que se reconhecem as estruturas textuais.
O nível semiótico comporta três etapas julgadas necessárias para a clareza da explicação do percurso: a das estruturas fundamentais, instância mais profunda, em que são determinadas as estruturas elementares do discurso, a das estruturas narrativas, nível sintático-semântico intermediário, e a das estruturas discursivas, mais próximas da manifestação textual. São lugares diferentes de articulação do sentido, que pedem a construção, no interior da gramática semiótica, de três gramáticas — fundamental, narrativa e discursiva —, cada qual com dois componentes, ou seja, uma sintaxe e uma semântica.
A sintaxe e a semântica complementam-se na gramática semiótica. A sintaxe semiótica deve ser considerada uma sintaxe conceptual, em que as relações, ainda que reconhecidamente abstratas, são significantes, e a semântica, uma semântica gerativa — ‘concebida sob a forma de investimentos sucessivos, dos mais abstratos aos mais concretos e figurativos” —, sintagmática, e não apenas taxionômica, e geral (GREIMAS & COURTÉS, s.d., p. 431 e 396).
No nível das estruturas fundamentais, uma sintaxe explica as primeiras articulações da substância semântica e das operações sobre elas efetuadas e uma semântica surge como um inventário de categorias sêmicas com representação sintagmática assegurada pela sintaxe; na instância das estruturas narrativas, uma sintaxe regulamenta o fazer — simulacro do fazer do homem no mundo e das suas relações com os outros homens — e uma semântica atribui estatuto de valor aos objetos do fazer; na etapa mais superficial das estruturas discursivas, uma sintaxe organiza as relações entre enunciação e discurso e uma semântica estabelece percursos temáticos e reveste figurativamente os conteúdos da semântica narrativa. Passa-se, assim, do lógico-conceptual ao narrativo graças à ação do homem, sujeito do fazer, e do narrativo ao discursivo pela intervenção do sujeito da enunciação.
Tomando-se o texto de João Cabral de Melo Neto ‘O vento no canavial’, em análise de rápidas pinceladas, pode-se entender melhor a noção de percurso gerativo.
Tomando-se o texto de João Cabral de Melo Neto ‘O vento no canavial’, em análise de rápidas pinceladas, pode-se entender melhor a noção de percurso gerativo.
Os conceitos empregados, nesse rápido exercício, estarão mais bem desenvolvidos no corpo do trabalho. Não serão distinguidos, com nitidez, os fatos sintáticos dos semânticos.
Lembrando a lição da semântica de que o sentido nasce da descontinuidade, da ruptura, da percepção da diferença, tem-se a oposição entre a significação da marca, do nome, da feição, do traço e a ausência de significação do anonimato, da diluição, da continuidade ou, em última instância, entre o sentido da vida (“sensível lençol”, “bandeira viva”) e o sentido da morte (“tecido inanimado”).
Ainda no patamar das estruturas fundamentais, cabe explicação das operações sintáticas que põem em movimento as relações acima estabelecidas. As operações lógicas de negação e de asserção determinam os seguintes percursos. 
O texto trata, portanto, do surgimento da vida, do movimento, da transformação, da ruptura ou do aparecimento da tensão entre estados de distensão e de relaxamento.
No segundo patamar do percurso gerativo, o das estruturas narrativas, é preciso reconhecer sujeitos humanos que realizam as mudanças descritas como operações lógicas, no nível fundamental. No poema, há um sujeito que transforma estados, ou seja, que altera a relação de outros sujeitos com os objetos-valor. Nesse caso específico, transforma-se a competência do sujeito para a ação: o sujeito sem nome, feições ou marcas, que nada quer, sabe ou pode fazer, torna-se um sujeito determinado ou “qualificado”, que aspira às mudanças (faz “estrelas”), é capaz de operá-las e, finalmente, age (“correntes que se fazem e desfazem”; “que o povo na praça faz”). O sujeito responsável pela alteração das qualidades do sujeito da ação é denominado, na teoria semiótica, destinador. Destinador é aquele que determina a competência e os valores do sujeito que age, aquele que, em suma, estabelece as regras do jogo. No texto em exame, o destinador aparece sob a figura do vento que muda o canavial, que lhe dá voz e vez, o canavial, graças ao vento, coloca-se como sujeito operador das mudanças de estado e como sujeito “apaixonado”, que espera, que confia e desconfia, que se desilude e se aflige, que não se conforma e se revolta.
A terceira e última etapa do percurso gerativo, a mais próxima da manifestação, é a das estruturas discursivas. Examina-se o texto como resultado da enunciação, como discurso, enfim. Retomam-se as estruturas narrativas na perspectiva da instância de enunciação que as assume. Instala-se, no poema, um observador, sujeito cognitivo delegado do sujeito da enunciação, que “filtra”, que conduz o discurso. Nada mais justo, portanto, que nesse texto a dimensão do saber esteja figurativizada pela visão (“não se vê no canavial”; “oculta fisionomia”; “o canavial é a imagem”; etc.) e que seja claro o jogo de veridicção entre o ser e o parecer: o canavial mente, pois parece, mas não é estático e sem feições, e esconde segredos, pois, embora não pareça, tem “fisionomia”. O observador, ao assumir diferentes posições e perspectivas, ao fazer variar o ponto de vista, conhece ou reconhece as voragens ocultas, os redemoinhos escondidos, a melodia possível.
Sendo o observador (e não o narrador) o condutor do discurso, aparecem fortes recursos de aspectualização, que garantem a passagem das transformações narrativas a processos com começo, meio e fim. A descontinuidade aspectual rompe a duratividade do “papel em branco”, da “campina” ou do “grande lençol” e o aspecto incoativo da mudança dá início a uma nova duratividade.
Também no nível do discurso, a semiótica examina os temas e as figuras que os recobrem. As relações e operações elementares do nível fundamental, já retomadas como transformações, valores e paixões narrativas, apresentam-se, no nível discursivo, como percursos temáticos e figurativos. Em ‘O vento no canavial’, várias linhas temático-figurativas podem ser estabelecidas. Uma primeira leitura é, sem dúvida, a do vento que mexe com o canavial. Outras são possíveis e não se pensa em esgotá-las aqui. 
A apreensão vertical dessas linhas temáticas (e figurativas) cria metáforas: o povo, o Nordeste, o homem confundem-se com o canavial; o líder, o herói, o fecundador misturam-se com o vento; os movimentos da cana balançada pelo vento equivalem, na leitura vertical, ao nascimento ou às lutas na praça cheia.
Percorridas, rapidamente, as etapas de geração do sentido propostas pela semiótica, resta, ainda, a possibilidade de considerar o texto nas suas relações com o significante — linguístico, visual, etc. —, já fora do percurso gerativo. Cabe lembrar que, a partir de Hjelmslev, a semiótica condiciona a construção de uma metalinguagem descritiva à separação dos planos da expressão e do conteúdo, sem que isso signifique deixar de reconhecer a implicação mútua que os define. Entende-se o percurso gerativo, portanto, como um percurso do conteúdo, independente de sua manifestação e anterior a ela. A manifestação tem implicações diversas, como a linearidade e a organização no espaço, a escolha lexical, as marcas estilísticas, de que a semiótica não se ocupa. No caso da manifestação verbal, o nível textual desdobra-se, por sua vez, em instância das estruturas de superfície e instância das estruturas profundas, estudadas pela linguística.
Resumo: Tratamos, neste artigo, do papel dos estudos linguísticos e discursivos, e, em particular, da semiótica discursiva, no ensino-aprendizagem na escola. Mostramos, de forma muito resumida, alguns dos conhecimentos que esses estudos já produziram, e continuam a fazê-lo, sobre a intolerância na e da linguagem, sobre a construção de discursos de aceitação e inclusão social, contrários aos preconceituosos e intolerantes, e, principalmente, sobre a verdade e a mentira dos textos, sobretudo na internet, e, a partir daí, apontamos alguns rumos para o ensino-aprendizagem na escola em relação a essas questões. A razão disso é que, para que haja realmente aceitação social das diferenças, para que a mudança social e discursiva proposta tenha grande alcance, para que as crianças e os jovens aprendam a ler textos da internet e a desmascarar a mentira que fundamenta muitos deles, é necessário que esses saberes levem realmente a repensar o ensino-aprendizagem, pois, sem a escola, as mudanças discursivas e sociais esperadas não acontecem ou não têm a penetração desejada.
Temos procurado mostrar, em nossas pesquisas sobre os discursos intolerantes e preconceituosos, a necessidade do conhecimento sobre a intolerância na e da linguagem para que sejam abertos e percorridos alguns caminhos que levem à aceitação social da diferença e à inclusão do diferente. Insistimos também em que cabe ao estudioso do discurso produzir, para a escola, conhecimento linguístico e discursivo sobre a intolerância e sobre a construção de discursos contrários aos preconceituosos e intolerantes; à escola cabe, por sua vez, fazer uso dessas contribuições, repensando o ensino, em especial, de língua e de literatura, para que a mudança social e discursiva ocorra e tenha grande penetração.
Em nossas pesquisas sobre a intolerância, apresentamos uma proposta teórica e metodológica, fundamentada na Semiótica discursiva francesa, para o exame dos discursos intolerantes de diferentes tipos – racista, fascista, separatista, sexista, purista – e em gêneros diversos – político, publicitário e outros –, buscando, com isso, contribuir, na perspectiva dos estudos do discurso, com o exame da intolerância, que tem sido estudada nos mais diversos campos do conhecimento. Dessa forma, pudemos apontar os principais procedimentos e estratégias usados nesses enunciados – a organização narrativa dos discursos intolerantes como discursos de sanção; seu caráter fortemente passional, com ênfase nas paixões do medo e do ódio; os percursos temáticos e figurativos da diferença (em que o diferente é animalizado e considerado “anormal”, doente de corpo e de mente, sem estética e sem ética); sua organização tensiva no regime da triagem e não no da mistura (Fontanille; Zilberberg, 2001 [1988], Zilberberg, 2004, 2006, 2007).
Os discursos intolerantes, portanto, consideram o “diferente” como aquele que rompe pactos e acordos sociais, que profana o grupo em que está “misturado”, por não ser humano, por ser contrário à natureza, por ser doente, feio e imoral, e que, por isso mesmo, é temido, odiado, sancionado negativamente e punido com a triagem por exclusão. Por sua vez, para a aceitação social das diferenças, é preciso que os discursos sejam elaborados com narrativas, paixões, temas, figuras e tensões contrários aos dos discursos intolerantes: os contratos narrativos devem ser os de multilinguismo, de mestiçagem, de diversidade sexual, de pluralidade religiosa; as paixões benevolentes sentidas pelos "iguais" precisam ser estendidas aos diferentes e substituir o ódio e o medo do “outro”, que só assim deixará de ser visto como não humano ou animalizado, antinatural e anormal, doente, sem ética e sem estética; a inclusão do diferente deve ser, por conseguinte, considerada como uma mistura enriquecedora, como uma melhoração social.
Retomando o que foi dito na introdução deste item, duas justificativas principais, entre muitas outras, explicam o interesse em estudar as relações entre intolerância, preconceito e escola: os conhecimentos linguístico e discursivo sobre a intolerância e sobre a necessidade de construção de discursos contrários aos preconceituosos e intolerantes são imprescindíveis para que possam ser apontados alguns rumos para o ensino-aprendizagem; além disso, ou principalmente, se os estudos da linguagem já têm contribuído para que o caminho se faça, é necessário, para que haja realmente aceitação social das diferenças, para que a mudança social e discursiva proposta tenha grande alcance, que essas contribuições levem a repensar o ensino na escola. As relações entre intolerância, preconceito e escola têm, assim, mão dupla, pois, se o conhecimento sobre os discursos intolerantes ajuda a repensar o ensino, sem a escola as mudanças discursivas e sociais propostas não acontecem ou não têm a penetração desejada.
Além disso, a atualidade e, principalmente, a necessidade de pesquisas para a produção de saberes sobre a relação entre a intolerância, o ensino e a escola são facilmente justificadas nos tempos atuais nos mais diversos meios sociais. Os discursos intolerantes no futebol são, entre outros, bons exemplos.
Para tratar dessas relações, quatro direções foram empreendidas nos estudos anteriores mencionados (Barros, 2016):
a) a da discussão do preconceito e da intolerância em relação aos usos da linguagem, à variedade linguística empregada, às diferentes línguas, aos analfabetos e iletrados;
b) a do exame dos discursos intolerantes que perpassam o material de ensino de língua e de literatura, aí incluídos os dicionários e as gramáticas;
c) a do debate sobre o lugar e o papel do professor, como sujeito do saber, na construção de discursos de aceitação e inserção social e no de desqualificação e apagamento dos discursos intolerantes e preconceituosos;
d) a da determinação explícita do papel da escola na construção dos discursos de inserção social.
A esses caminhos, acrescentamos agora uma quinta direção:
e) a do ensino-aprendizagem da leitura dos textos na internet e a do desvelamento da mentira que fundamenta muitos deles.
Quanto ao preconceito e à intolerância em relação aos usos da linguagem, à variedade linguística empregada, às diferentes línguas, aos analfabetos e iletrados (item a), a proposta é que, com os estudos do discurso e da sociolinguística, entre outros, a escola, em lugar de excluir ou segregar determinados usos linguísticos, aceite e respeite as diferenças, produza diversidade, estabelecendo, entre outros, contratos de pluri ou multilinguismo. O respeito e a aceitação dos usos linguísticos ou das línguas do outro são imprescindíveis, por um lado, para que se criem nas crianças e nos jovens os valores de igualdade e de aceitação e respeito do diferente, no caso “linguístico”, e, por outro lado, para que eles reconheçam a importância e as vantagens para a sociedade da convivência, em pé de igualdade, de diferentes usos linguísticos e línguas.
O caminho seguinte (item b) é o do exame dos discursos intolerantes que perpassam o material de ensino de língua e de literatura, aí incluídos os dicionários e as gramáticas, como, por exemplo, fez Izidoro Blikstein (1992, 2002) em estudos sobre o racismo na gramática comparada das línguas indo-europeias, sobretudo no século XIX. Os neogramáticos alemães desenvolveram, segundo o autor, as noções de arianismo e de prevalência de línguas, culturas e raças sobre outras, que formaram a base teórica do nazismo. Ou, ainda, como fizemos nós em pesquisa sobre a questão do preconceito e da intolerância nas gramáticas do português do século XVI à atualidade (Barros, 2008c).
É também fundamental o debate sobre o lugar e o papel do professor na construção de discursos de aceitação e inserção social e na desqualificação e apagamento dos discursos intolerantes (item c), pois o professor é, por definição de seu papel temático, sujeito do saber, em cujos conhecimentos se pode e deve confiar e, além disso, ele é instalado pela administração escolar como sujeito do poder, ao menos em relação aos alunos, mas, muitas vezes, também em relação à sociedade de que faz parte. Dessa forma, seu discurso na escola é interpretado como verdadeiro e, se esse discurso manifestar preconceitos ou se o professor não assumir posição contra eles, esses preconceitos serão justificados pelo saber e pelo poder que detém e poderão desencadear ondas de ódio e de intolerância, socialmente aprovadas e positivamente moralizadas. Os atos de violência em escolas decorrem, muitas vezes, disso.
A partir daí, é possível e necessário determinar o papel da escola na construção dos discursos de inserção social (item d), pela aceitação das diferenças, pela mudança dos acordos e estabelecimento de novos contratos sociais, ou seja, a escola precisa construir sempre, em todas as situações e níveis, discursos de aceitação das diferenças, para que ela seja um espaço de igualdade de oportunidades, um modelo a ser seguido fora dela e não o lugar da reprodução da intolerância e da desigualdade social.
Tinga, o jogador de futebol, quando foi alvo de discursos racistas, contou, em entrevista, que seu filho, depois desses acontecimentos, não queria ir à escola. Ora, o filho de Tinga deveria desejar ir à escola, como um lugar de conforto, e não temer sofrer lá mais discriminação. Cabe à escola determinar negativamente os discursos preconceituosos e intolerantes, como uma forma de levar o sujeito intolerante a sentir vergonha e não a orgulhar-se de seus preconceitos e ações discriminatórias. O ensino e a aprendizagem escolares podem e devem construir novos contratos sociais, em que o “diferente”, o “outro” não seja mais considerado como aquele que profana a sociedade, que a faz piorar, mas ao contrário, seja visto como aquele que, com a diversidade, enriquece e torna melhores as relações sociais. 
Ao identificar as características narrativas e discursivas dos discursos intolerantes e mostrar que esses discursos consideram o “diferente” como aquele que rompe pactos e acordos sociais e, por isso, profana os grupos em que se inclui, nossa pesquisa sobre discursos intolerantes apontou também a direção a ser tomada para a construção de discursos de aceitação social: é preciso elaborar discursos com estratégias, temas e valores contrários aos que caracterizam os discursos intolerantes e de ódio.
Neste artigo, procuramos apontar os papéis da semiótica discursiva francesa e os rumos que ela tomou na América do Sul, principalmente no Brasil, em que teve e continua a ter desenvolvimentos significativos. Trataremos principalmente da semiótica no Brasil, mas procuraremos, sempre que for de nosso alcance, estabelecer diálogos com os estudos semióticos na América do Sul, em especial na Venezuela, no Peru, no Chile e na Argentina, com que temos mais contatos. Organizamos o artigo em três partes: a primeira, com algumas considerações muito gerais sobre a recepção da teoria semiótica do discurso em alguns países da América do Sul; a segunda, sobre a manutenção dos rumos na teoria e na metodologia e sobre o alargamento das finalidades e dos objetos de análise nesses centros de pesquisa semiótica; e a terceira, sobre o papel dos estudos semióticos e sobre os diálogos que a semiótica mantém com outras disciplinas, nos países mencionados. Apontamos, dessa forma, os diálogos com outros estudos da linguagem que mais caracterizam a semiótica no Brasil e na América do Sul, e os objetos novos de que se ocupa, sempre procurando contribuir para o conhecimento da cultura e da sociedade de cada país.
Os estudos semióticos desenvolvidos na América do Sul caracterizam-se: pela formação em semiótica que tem dado aos estudantes de diferentes áreas; pela institucionalização da semiótica discursiva como disciplina universitária; pela busca de desenvolvimentos teóricos e metodológicos, que possam dar algumas respostas aos desafios de uma sociedade multilíngue e pluricultural, ou seja, de uma sociedade da “mistura”, de uma sociedade mestiça; pela contribuição teórica que tem podido dar à comunidade semiótica internacional; pelo exame dos discursos sociais e culturais do Brasil e da América do Sul; e pelas contribuições inegáveis que a semiótica discursiva trouxe aos estudos da linguagem, no Brasil e na América do Sul.
Considerações iniciais.
Neste artigo, procuramos apontar os papéis da semiótica discursiva francesa e os rumos que ela tomou na América do Sul, especialmente no Brasil, em que teve e continua a ter desenvolvimentos significativos. Para tanto, retomamos dois de nossos estudos anteriores: “Rumos da semiótica” (2007) e “O papel dos estudos do discurso” (2009). São, portanto, reflexões novas e velhas, sempre recuperadas, nessa obsessão de encontrar sentido naquilo que fazemos e em que acreditamos. A semiótica discursiva francesa procura construir os sentidos dos textos a partir de estratégias, de procedimentos discursivos que produzem esses sentidos e a partir dos diálogos que os textos mantêm com outros textos.
Começamos, assim, retomando a definição de rumo dos dicionários e analisando-a semioticamente, para em seguida e de forma um tanto circular examinar os rumos e os papéis da semiótica na América do Sul, tanto no que diz respeito aos “rumos” e “papéis” da teoria e da metodologia quanto aos dos objetos e finalidades da análise. Trataremos principalmente da semiótica no Brasil, mas procuraremos, sempre que for de nosso alcance, estabelecer diálogos com os estudos semióticos na América do Sul, em especial na Venezuela, no Peru, no Chile e na Argentina, com que temos mais contatos.
No Dicionário Houaiss, um dos sentidos encontrados para “rumo” é o de “percurso, orientação a seguir para ir de um lugar a outro, caminho, vereda, itinerário, rota”. A partir dessa definição, “rumo” pode ser entendido, semioticamente, como movimento, construção, transformação, intencionalidade e direcionalidade, e é com essa concepção que temos pensado nos rumos da semiótica discursiva no Brasil e na América do Sul.
Organizamos o artigo em três partes: a primeira, com algumas considerações muito gerais sobre a recepção da teoria semiótica do discurso em alguns países da América do Sul e em especial no Brasil; a segunda, sobre a manutenção dos rumos na teoria e na metodologia e sobre o alargamento das finalidades e dos objetos de análise nesses centros de pesquisa semiótica, e a terceira, sobre o papel dos estudos semióticos e sobre os diálogos que a semiótica mantém com outras disciplinas, nos países mencionados.
1. A Semiótica no Brasil e na América do Sul.
A semiótica discursiva foi introduzida cedo e com entusiasmo na América do Sul. Uma das razões, sem dúvida, foi o grande desenvolvimento, nesses países, da linguística saussuriana, do estruturalismo, em campos diversos, e dos vários estudos semiológicos. Esses estudos foram precursores dos estudos da semiótica discursiva e, para muitos estudiosos, constituíram, na América Latina, uma primeira geração de semioticistas “avant la lettre”. Embasavam-se nos trabalhos de Barthes, Kristeva, Todorov, Eco, Lévi-Srauss, Marin, Durand, Metz, Ruwet, nas publicações da revista Communications, entre outros.
Os estudos semióticos na América do Sul, ou ao menos nos países a que estamos fazendo algumas referências, foram introduzidos, em geral, nos anos 60 e 70, bem no início, portanto, da semiótica greimasiana, por professores e pesquisadores da América do Sul, que leram Semântica estrutural e perceberam ali uma nova forma de tratar da linguagem, e que tiveram alguma relação mais pessoal com Greimas (foram seus alunos, de forma regular ou não, na Escola de Altos Estudos em Paris ou nas visitas do mestre à América do Sul – Greimas veio ao Brasil já em 1973). Esses primeiros entusiastas da teoria semiótica formaram uma escola de semiótica em seus países na América do Sul, pois ofereceram cursos introdutórios e avançados nas universidades em que trabalhavam, escreveram livros de fundamentos, desenvolveram aspectos teóricos e metodológicos, fizeram muitas e variadas análises, traduziram para o português e o espanhol estudos dos semioticistas franceses. As primeiras gerações de semioticistas na América do Sul, formadas diretamente por Greimas e que participaram do grupo de estudos, tiveram papel fundamental na implantação e desenvolvimento da semiótica na América do Sul. Eram estudiosos ligados à tradição universitária, com dois tipos de formação, principalmente: na área de Letras (linguística, teoria literária) e na de Comunicação e Artes. Em ambas, porém, com uma forte preocupação com a poética e a estética. Hoje, misturam-se várias gerações de semioticistas, nesses dois campos do conhecimento. Temos já “netos” e “bisnetos” intelectuais, doutores em Semiótica. A formação institucional em semiótica, com a disciplinarização universitária, é um dos traços característicos de sua recepção e desenvolvimento na América do Sul e, sem dúvida, o que lhe deu mais força e permitiu a adequada conciliação entre a novidade e a tradição. Desde os anos 70, são oferecidas disciplinas semióticas em licenciaturas, bacharelados e cursos de pós-graduação. No início, sem dúvida, a semiótica tinha um caráter clandestino e “escondia-se” em rótulos diversos dos estudos linguísticos e literários tradicionais, mas, com outros nomes, formava alunos e pesquisadores.
Resta dizer ainda que uma das preocupações dos semioticistas que desenvolveram suas pesquisas na América do Sul (e também nos demais países da América Latina) foi sempre a de explicar os processos de significação do homem e da sociedade americanos, construir suas identidades, apontar seus traços universais e particulares. Com isso, em todos os países, foram desenvolvidas pesquisas em etnossemiótica, em sociossemiótica, em comunicação de massa, em política cultural, em literatura oral. Daí a manutenção dos rumos, de que se falará a seguir.
No Peru, o início dos estudos semióticos deveu-se, principalmente, a três semioticistas: Desiderio Blanco, Raúl Bueno e Ballón Aguirre, na Universidade de San Marcos, na de Lima e também na Católica, e, já no início dos anos 80, Desiderio Blanco e Raúl Bueno publicaram, em espanhol, uma metodologia da análise semiótica, com os fundamentos da teoria. Em português, no Brasil, os primeiros livros de fundamentos apareceram no final dos anos 80. Desiderio Blanco deu não só o impulso inicial da semiótica no Peru, como também difundiu a teoria, com rigor teórico e eficiência didática, mantendo-a sempre atualizada e formando uma geração de semioticistas peruanos, principalmente nas áreas de comunicação, com estudos sobre o cinema e a estética. Raúl Bueno e Ballón Aguirre introduziram os estudos semióticos sobretudo nas áreas de Letras e Linguística. A semiótica discursiva teve, no Peru, forte desenvolvimento e esteve, assim, sempre ligada aos dois campos do conhecimento: às áreas de comunicação social e aos estudos linguísticos e literários. Os semioticistas peruanos, tal como aconteceu nos demais países da América do Sul, desenvolveram trabalhos teóricos e metodológicos, participando da investigação dos temas comuns da semiótica geral, que se desenvolvia em outras partes, mas, ao mesmo tempo, examinaram objetos particulares da cultura no Peru e produziram conhecimento novo sobre a sociedade peruana. Nessa segunda direção, algumas das características da semiótica no Peru são os estudos da literatura oral andina e da cultura popular peruana, em geral, as pesquisas em etnoliteratura e em comunicação de massa, o exame dos contatos e dos conflitos entre as línguas faladas no Peru, os estudos da literatura peruana, a partir principalmente de suas bases na literatura oral, e da literatura latino-americana. Enrique Ballón Aguirre (2002) insiste, com razão, em que muitas das peculiaridades da semiótica no Peru devem-se à situação multinacional, multilíngue e pluricultural da sociedade peruana.
Entre os semioticistas peruanos de destaque, na linha de investigação da semiótica discursiva, podem ser mencionados, além dos acima citados, estudiosos de gerações diferentes, tais como Óscar Quezada, G. Dañino, Raúl Bendezú, Santiago López, Hermis Campodónico, Ricardo L. Costa e muitos outros.
Na Venezuela, se deixarmos de lado a geração de precursores que despertou o interesse pelos estudos semióticos em diferentes áreas do conhecimento, a semiótica também foi iniciada nos anos 60 e 70. Os primeiros trabalhos, como, em geral, ocorreu nos demais países da América do Sul, voltavam-se para a análise de textos verbais e, em especial, para a semiótica literária, com o exame de escritores venezuelanos. A semiótica discursiva propriamente dita começou com a volta de pesquisadores da Venezuela que se formaram na Europa, como foi o caso de Teresa Espar, Liddis Palomares, José Enrique Finol e Dobrila Djukich de Neri. Foi com esses estudiosos que o ensino e a pesquisa semiótica e desenvolveram na Venezuela e que a semiótica discursiva se institucionalizou. Teresa Espar criou um mestrado (1985) e um doutorado em semiótica, e um grupo de pesquisa muito ativo e produtivo na Universidade de los Andes, em Mérida. Acompanhamos, de perto, o entusiasmo e os bons resultados da semiótica em Mérida, pois lá estivemos, várias vezes, como professora visitante. Teresa Espar desenvolveu pesquisas, sobretudo, teóricas, mas também sobre identidade latino-americana, formou várias gerações de semioticistas, que hoje continuam seu trabalho na Venezuela, em diferentes direções: semiótica literária, sociossemiótica, semiótica da comunicação, do cinema, do audiovisual, do discurso didático, entre outros. Há, assim, na Universidade de Los Andes, vários professores jovens, formados, quase todos, por ela ou por Valmore Agelvis (nas áreas de semiótica literária e de semiótica e humor, principalmente), tais como Vaskén Kazandjian (semiótica literária), Jatniel Villarroel (discurso religioso), José Amador Rojas (semiótica literária – literatura e petróleo), María Labarca (semiótica da cultura clássica – tragédia grega). Ainda na Universidade de los Andes, há um grupo de semiótica musical, com Drina Höcevar, e de semiótica visual e da arte, com Rocco Mangeri, na Faculdade de Arquitetura.
Na Universidade del Zulia, em Maracaibo, os estudos de semiótica discursiva foram implantados e desenvolvidos graças sobretudo a Jose Enrique Finol, em relação estreita com os estudos antropológicos e políticos. Há também um mestrado em semiótica na universidade. Trata-se de grupo muito ativo, que publica bastante e organiza eventos.
Além desses dois centros, devem ser mencionadas iniciativas mais individuais, em outras universidades do país, muitas vezes com estudiosos formados em Mérida e Maracaibo, por exemplo, na Universidade Pedagógica Libertador ou na Universidade Simón Bolivar (Luis Barrera Linares – semiótica da literatura).
Resta observar que, Roque Carrión Wam, da Universidade de Carabobo, foi pioneiro na área de semiótica jurídica na Venezuela e fora dela, e que Frank Baiz desenvolve, em Caracas, estudos semióticos sobre o audiovisual, o cinema e o desenho. Roque Carrión Wam apresenta, na sua semiótica jurídica, uma visão histórico-crítica do direito e trata, por exemplo, das mudanças sociais na América do Sul a partir dessa crítica do direito.
Da semiótica no Chile, sabemos pouco. Os trabalhos que lemos sobre a questão (DEL VILLAR, 1998) dizem que a semiótica discursiva instalou-se cedo também no Chile (anos 60), e antes de outros estudos semióticos, pelas razões comuns aos estudos discursivos na América do Sul, já apontadas, mas, principalmente, pelo interesse dos estudiosos chilenos, em período de intensa atividade política, em ter teoria e método para tratar da luta ideológica e fazer a crítica cultural e social. Foi nesse contexto que a semiótica discursiva encontrou seu lugar no Chile. Isso aconteceu também nos demais países da América do Sul, que viviam igualmente problemas políticos, mas talvez a ênfase tenha sido maior no Chile, em cuja sociedade, de 69 a 73, as ideologias estavam em luta extremamente acirrada e a política era o foco das atenções. Nesse período, a semiótica desenvolveu-se sobretudo na Universidade Católica (no Centro de Estudos da Realidade Nacional e no Departamento de Comunicações da Escola de Artes e de Comunicação), com Armand Mattelart, Michèle Mattelart, Mabel Piccini, Luis Felipe Ribeiro, Gisélle Munizaga, Consuelo Morel, Rina Alcalay, Rafael del Villar, Valerio Fuenzalida.
Os temas de investigação estão em estreita relação com a conjuntura política chilena da época. Paralelamente a esses estudos, e de forma mais individual ou em pequenos grupos, são desenvolvidas pesquisas semióticas sobre a arquitetura, a literatura, a pintura e a comunicação, sobretudo em Valparaíso, tanto na Universidade do Chile quanto na Católica. Com o golpe militar de 1973, despareceram os espaços de crítica nas universidades chilenas, e a semiótica voltou-se então, de um lado, para a literatura e a estética do visual, do outro, para a semiótica das comunicações. Finalmente, a partir dos anos 90, houve, no Chile, uma aproximação entre semiótica, antropologia e sociologia, e a semiótica deixou de estar ligada apenas à universidade e acercou-se das empresas e dos órgãos públicos. São desenvolvidos estudos sobre a publicidade, o desenho gráfico, o marketing, a mídia, e cresce, com isso, a procura por semioticistas. A institucionalização da semiótica é, em decorrência, reforçada.
No Brasil, a semiótica discursiva foi introduzida nos anos 60, em São Paulo, na Universidade de São Paulo e na Faculdade de São José do Rio Preto, hoje UNESP, por linguistas e estudiosos da literatura – Ignácio Assis Silva, Eduardo Peñuela Cañizal, Edward Lopes, Alceu Dias Lima e Tieko Yamaguchi Miyazaki –, que leram Semântica Estrutural e acreditaram ter encontrado um bom caminho para o exame dos sentidos dos textos e, por meio deles, para que se conhecessem melhor a sociedade e a cultura brasileiras. Esse grupo trouxe Greimas ao Brasil já em 1973, para ministrar um curso de semiótica da narrativa, publicou os textos desse curso, alguns inéditos, e deu início ao processo de formação de semioticistas no Brasil e de institucionalização da semiótica discursiva nos cursos de Letras. Já, então, participavam dessa empreitada Diana Luz Pessoa de Barros e José Luiz Fiorin, ex-alunos e colegas na universidade desses professores. 
Foi criado, ainda em 1973, o Centro de Estudos Semióticos, que publicava a revista Significação – Revista Brasileira de Semiótica, e que teve papel inegável na formação de pesquisadores e na divulgação dessa linha de pesquisa semiótica. Os membros do Centro exerciam atividades de docência e pesquisa, sobretudo, na UNESP, em São José do Rio Preto e em Araraquara, e na Universidade de São Paulo – no Departamento de Linguística da FFLCH e na Escola de Comunicações e Artes. Nessas universidades, formou-se a maioria dos pesquisadores em semiótica no Brasil e desenvolveu-se grande parte dos projetos de pesquisa na área. Com o Centro de Estudos Semióticos e o ensino na universidade, em cursos de graduação e de pós-graduação, esse primeiro grupo cresceu, formaram-se semioticistas do discurso para diferentes universidades e novos núcleos de pesquisa se constituíram. Podemos mencionar, entre outros formados nessa ocasião, alguns dos semioticistas de destaque, hoje, tais como Luiz Tatit e Anna Maria Balogh.
Muitas gerações de semioticistas surgiram desse tronco comum. Novos grupos se constituíram no Estado de São Paulo, em Franca, em Ribeirão Preto, em Batatais, em Matão, em Bauru, na Universidade Católica (PUC), mas a semiótica discursiva não está, atualmente, mais restrita a São Paulo. Podem ser mencionados, entre os centros reconhecidos de pesquisa semiótica: em São Paulo, o Grupo de Estudos Semióticos da Universidade de São Paulo (GES-USP), sob a direção de Ivã Lopes (e com Norma Discini, Waldir Beividas, Elizabeth Harkot-de-la-Taille, Antonio Vicente Pietroforte, Luiz Tatit, Diana Luz Pessoa de Barros, José Luiz Fiorin e outros), o Centro de Pesquisas Sociossemióticas (CPS), animado por Ana Claudia de Oliveira, na Pontifícia Universidade Católica de São Paulo (PUC-SP); em Araraquara, o Grupo CASA – Cadernos de Semiótica Aplicada (Maria de Lourdes Baldan, Arnaldo Cortina, Renata Marchezan, Luiz Gonzaga Marchezan, Diana Junkes Toneto, Edna Maria Nascimento, Maria Celia Leonel, Marisa Giannecchini Gonçalves de Souza, Fabiane Regina Borsato, Matheus Nogueira Schwartzmann, Tieko Yamaguchi Miyazaki, Vera Lúcia Abriata, entre outros); em Bauru, o Grupo de Estudos Semióticos em Comunicação (com Maria Lúcia Vissotto Paiva Diniz, Jean Cristtus Portela e Ana Sílvia Lopes Médola, entre outros); em Niterói, o SeDi, Grupo de Estudos em Semiótica e Discurso, da Universidade Federal Fluminense (UFF) (com Lúcia Teixeira, Renata Mancini, Oriana Fulanetti, Regina Souza Gomes, Sílvia Maria de Sousa); em Belo Horizonte, o Laboratório SEMIOTEC – Semiótica e Tecnologia (UFMG) (com Ana Cristina Fricke Matte); em Fortaleza, o SemioCE – Grupo de Estudos Semióticos do Ceará, sob a coordenação de Américo Saraiva e Ricardo Lopes Leite; em Londrina (Paraná), o Grupo de Estudos Semióticos da Universidade Estadual de Londrina (GES - UEL), sob a direção de Loredana Limoli; no Rio de Janeiro, o NUPES – Núcleo de Pesquisas em Semiótica da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), dirigido por Regina Souza Gomes; o GT de Semiótica da ANPOLL, dirigido par Waldir Beividas e Jean Cristtus Portela; em Porto Alegre, na UFRGS, o Laboratório de Estudos Semióticos das Interações de Cuidado (LESIC), sob a coordenação de Dulce Maria Nunes e Luiza Maria Gerhadt (LOPES, 2011; 2012). Os novos grupos de estudos mostram bem a diversidade dos estudos de semiótica discursiva no Brasil, e, ao mesmo tempo, a manutenção de estudos nas áreas de Letras e os novos caminhos da semiótica da comunicação, a preocupação teórica e a aplicada, com o exame dos discursos sociais. 
No Centro de Estudos Semióticos, nos primeiros momentos, a formação se fazia com apostilas de semiótica, preparadas por Ignácio Assis Silva. Mais tarde, foram publicados livros de fundamentos de semiótica, de muita difusão no país: Diana Luz Pessoa de Barros, Teoria do discurso, em 1988, e Teoria semiótica do texto, em 1990; José Luiz Fiorin, Elementos de análise do discurso, em 1989. Atualmente, há mais alguns outros livros de fundamentos semióticos em português, no Brasil.
As principais revistas de semiótica no país que publicam trabalhos sobretudo em semiótica discursiva são: CASA – Cadernos de Semiótica Aplicada (UNESP), Estudos Semióticos (USP), Galáxia (PUC-SP).
Desde o Centro de Estudos Semióticos, nos anos 70, a semiótica no Brasil tem preocupações com o ensino e a formação de semioticistas, e com a pesquisa, seja ela teórica e metodológica, seja aplicada. Daí seus muitos diálogos com outras disciplinas, tais como a sociologia, a antropologia, a retórica, a psicanálise, as teorias da comunicação e das artes, os estudos linguísticos e literários, daí sua inclinação para a análise dos discursos sociais e culturais do Brasil. Essas pesquisas e análises serão mencionadas nos itens que seguem sobre os rumos e os papéis da semiótica.
Na Argentina, a história foi um pouco diferente, e a recepção da semiótica discursiva francesa foi muito menor. Isso se deve, em boa parte, às presenças fortes de Luís E. Prieto e de Eliseo Verón e de suas propostas de estudos do discurso, e à aproximação, progressiva e cada vez mais acentuada, que ocorreu entre a pesquisa argentina e a semiótica peirciana. A semiótica peirciana é bastante aceita e desenvolvida na Argentina, sobretudo na semiótica da arquitetura e da comunicação. Uma das razões é o forte diálogo que os estudos das humanidades e das ciências sociais sempre mantiveram, na Argentina, com a Filosofia e a Psicanálise. A semiótica na Argentina, com outras vertentes, começou nos anos 60, e a Associação Argentina de Semiótica foi fundada já em 1973, por iniciativa de Eliseo Verón, Alicia Páez, Óscar Steimberg e Óscar Traversa.
Podemos mencionar, entre os mais afinados com a semiótica discursiva, os pesquisadores e professores da Universidade de Córdoba, entre os quais destacamos Danuta Teresa Mozejko, que se dedica, sobretudo, à semiótica literária, e María Teresa Dalmasso, que se ocupa principalmente da comunicação de massa e do que ela denomina “discursividade social”. Em Córdoba, em cuja universidade Prieto trabalhou até ser exilado, a semiótica discursiva desenvolveu-se, principalmente, a partir da metade dos anos 80. Atualmente, a Universidade oferece um mestrado em sociossemiótica e um doutorado em semiótica geral.
Na Universidade Nacional de Missões, os semioticistas interessam-se também por uma semiótica da discursividade, em que a semiótica discursiva francesa dialoga com a semiótica da cultura de Lotman e com o dialogismo de Bakhtin. Ana María Camblong, Liliana Daviña, María Carrtini, Carmen Schiavo, Pedro O. Silva, Marcelino García, entre outros, dedicam-se a estudos de semiótica e educação, principalmente, com projetos de alfabetização intercultural, de alfabetização semiótica, de ensino de leitura, a estudos de semiótica da cultura e de semiótica literária, com o exame dos discursos literários, midiáticos e sociais. Há grande preocupação em observar as características culturais e de linguagem da província.
Também na Argentina é marcante, como se pode observar nas duas universidades mencionadas, a relação entre a produção de teoria e a situação econômica, social e política do país, em qualquer vertente da semiótica lá desenvolvida, como bem lembra Ravera (2000). Os principais temas tratados são, assim, a comunicação de massa, a política cultural, a ideologia e a construção de identidades, ao lado de preocupações com as artes, a literatura e a estética.
Em 1985, Graciela Latella, que se dedica principalmente à semiótica literária, publicou, na Argentina, um livro de metodologia e fundamentos semióticos, com análise de textos de J. L. Borges.
O autor desse relato é Lima Barreto. Jornalista, ensaísta, cronista da cidade do Rio de Janeiro, ele foi um dos poucos escritores brasileiros a se definir como negro — a si e à sua literatura —, isso a despeito de viver num país cujos dados censitários indicavam a existência de uma ampla maioria negra e mestiça. O relato não parece ter sido escrito para ser lembrado ou legado à posteridade. Ao contrário, o desabafo foi deixado nas costas de um papel avulso do Ministério da Guerra, instituição em que Lima trabalhava como amanuense — funcionário público de posição não muito elevada na hierarquia do Estado.
Seu pai, João Henriques de Lima Barreto, por conta dos vínculos que tivera com a monarquia, foi um dos primeiros desempregados da República; passou a trabalhar como almoxarife e depois como administrador num asilo para loucos, e já em 1912 estava aposentado do serviço público, com o diagnóstico de “insanidade mental”. A loucura — na época considerada um dos estigmas da degeneração de raças mestiçadas — perseguiria Lima desde então, tendo ele próprio sido internado no Hospital Nacional de Alienados em duas ocasiões: 1914 e 1918. “Loucura”, “desalento”, “desigualdade”, “exclusão”, eram termos comuns no vocabulário do escritor, e definiam bem sua geração.
O documento não parece ser aleatório, muito menos arbitrário. Ele revela algumas características persistentes da nossa breve história, ao menos quando datada a partir da descoberta do Brasil — para alguns; para outros, o termo correto seria “invasão” —, na data redonda de 1500. Se muitos são os eventos, contextos políticos e culturais que assinalam esses mais de cinco séculos de existência nacional, alguns traços insistem, teimosamente, em comparecer na agenda local. Um deles é justamente a nossa difícil e tortuosa construção da cidadania. No percurso deste livro teremos oportunidade de acompanhar manifestações de claro civismo e entusiasmo público, aliás, como as que se deram em virtude da decretação da lei que aboliu a escravidão em 1888, mencionada por Barreto. Nessa ocasião, populares tomaram todos os cantos da praça onde, de sua sacada, a princesa Isabel anunciou a novidade aguardada havia muito. Resultado de um ato do governo, mas sobretudo da contínua pressão popular e civil, a Lei Áurea, apesar de sua grande importância, era, porém, pouco ambiciosa em sua capacidade de prever a inserção daqueles em cujo jargão, durante tanto tempo, a cidadania e os direitos não constavam. E por isso o caso é em si exemplar. Ele lembra que atos como esse, não poucas vezes, vinham seguidos de reveses políticos e sociais, os quais começavam a desenhar um projeto de cidadania inconclusa, uma república de valores falhados, conforme escreveria nosso autor.
É por essa razão que idas e vindas, avanços e recuos, fazem parte dessa nossa história que ambiciona ser mestiça como de muitas maneiras são os brasileiros: apresenta respostas múltiplas e por vezes ambivalentes sobre o país; não se apoia em datas e eventos selecionados pela tradição; seu traçado não se pretende apenas objetivo ou nitidamente evolutivo, uma vez que carrega um tempo híbrido capaz de agenciar diversas formas de memória. Mais ainda, é mestiça porque prevê não só mistura, mas clara separação. Numa nação caracterizada pelo poder de grandes proprietários rurais, muitos deles donos de imensos e isolados latifúndios que podiam alcançar o tamanho de uma cidade, autoritarismo e personalismo foram sempre realidades fortes, a enfraquecer o exercício livre do poder público, a desestimular o fortalecimento das instituições e com isso a luta por direitos. Diz o provérbio popular que no Brasil “quem rouba pouco é ladrão e quem rouba muito é barão”, como a legitimar uma noção, hoje muito discutida e politizada, de que no país o fato de ser abonado já é prova de isenção e de uma cidadania acima de qualquer suspeita.
Mas vale a pena anotar outro traço que, se não é natural, pois tratamos aqui de construções sociais e não biológicas, é escandalosamente resistente e tem lugar cativo na história brasileira. Certa lógica e certa linguagem da violência trazem consigo uma determinação cultural profunda. Como se fosse um verdadeiro nó nacional, a violência está encravada na mais remota história do Brasil, país cuja vida social foi marcada pela escravidão. Fruto da nossa herança escravocrata, a trama dessa violência é comum a toda a sociedade, se espalhou pelo território nacional e foi assim naturalizada. Se a escravidão ficou no passado, sua história continua a se escrever no presente. A experiência de violência e dor se repõe, resiste e se dispersa na trajetória do Brasil moderno, estilhaçada em milhares de modalidades de manifestação.
Último país a abolir a escravidão no Ocidente, o Brasil segue sendo campeão em desigualdade social e pratica um racismo silencioso, mas igualmente perverso. Apesar de não existirem formas de discriminação no corpo da lei, os pobres e, sobretudo, as populações negras são ainda os mais culpabilizados pela Justiça, os que morrem mais cedo, têm menos acesso à educação superior pública ou a cargos mais qualificados no mercado de trabalho. Marca forte e renitente, a herança da escravidão condiciona até nossa cultura, e a nação se define a partir de uma linguagem pautada em cores sociais. Nós nos classificamos em tons e até hoje sabemos que quem enriquece, quase sempre, embranquece, sendo o contrário também verdadeiro. Se a fronteira de cor é de fato porosa entre nós, não nos reconhecemos por critérios só biológicos; se no país a inclusão cultural é uma realidade e se expressa em tantas manifestações que o singularizam — a capoeira, o candomblé, o samba, o futebol; se nossa música e nossa cultura são mestiças em sua origem e particularidade, não há como esquecer também os tantos processos de exclusão social. Eles se expressam nos acessos ainda diferentes a ganhos estruturais no lazer, no emprego, na saúde e nas taxas de nascimento, ou mesmo nas intimidações e batidas cotidianas da polícia, mestra nesse tipo de linguagem de cor.
De tanto misturar cores e costumes, fizemos da mestiçagem uma espécie de representação nacional. De um lado, a mistura se consolidou a partir de práticas violentas, da entrada forçada de povos, culturas e experiências na realidade nacional. Diferente da ideia de harmonia, por aqui a mistura foi matéria do arbítrio. Ela é resultado da compra de africanos, que vieram para cá obrigados e em número muito superior ao dos que foram levados a outras localidades. O Brasil recebeu 40% dos africanos que compulsoriamente deixaram seu continente para trabalhar nas colônias agrícolas da América portuguesa, sob regime de escravidão, num total de cerca de 3,8 milhões de imigrantes. Hoje, com 60% de sua população composta de pardos e negros, o Brasil pode ser considerado o segundo mais populoso país africano, depois da Nigéria. Além do mais, e a despeito dos números controversos, estima-se que em 1500 a população nativa girasse em torno de 1 milhão a 8 milhões, e que o “encontro” com os europeus teria dizimado entre 25% e 95%.
De outro lado, no entanto, é inegável que essa mesma mescla, sem igual, gerou uma sociedade definida por uniões, ritmos, artes, esportes, aromas, culinárias e literaturas mistas. Talvez por isso a alma do Brasil seja crivada de cores. Nossos vários rostos, nossas diferenciadas feições, nossas muitas maneiras de pensar e sentir o país comprovam a mescla profunda que deu origem a novas culturas, porque híbridas de tantas experiências. Diversidade cultural, expressa no sentido único do termo, é quiçá uma das grandes realidades do país, totalmente marcado e condicionado pela separação mas também pela mistura que resulta desse processo longo de mestiçagem.
Construída na fronteira, a alma mestiça do Brasil — resultado de uma mistura original entre ameríndios, africanos e europeus —, é efeito de práticas discriminatórias já centenárias, mas que, ao mesmo tempo, levam à criação de novas saídas. Como dizia Riobaldo Tatarana, um personagem dileto do escritor Guimarães Rosa, “por cativa em seu destinozinho de chão, é que árvore abre tantos braços” — e, se a alma é híbrida, são muitos os braços do Brasil. O Brasil com frequência escapa aos lados opostos da moeda, construindo práticas culturais que mancham barreiras mais óbvias, e assim nos distinguem e nos incluem no mundo — sempre na condição de brasileiros.
Existem ainda outras facetas que fazem parte da cara (e da expressão) do país. Sarcástico, Lima Barreto termina seu texto em tom de desabafo: “Tenazmente ficamos a viver, esperando, esperando… O quê? O imprevisto, o que pode acontecer amanhã ou depois; quem sabe se a sorte grande, ou um tesouro descoberto no quintal?”. É a essa mania nacional de procurar pelo milagre do dia, pelo imprevisto salvador, que o historiador Sérgio Buarque de Holanda, em seu clássico livro Raízes do Brasil, de 1936, chama de “bovarismo”. Aliás, a palavra foi usada também pelo literato carioca, que a partir do mesmo conceito desfaz de nosso vício de “estrangeirismo” e de “tudo copiar como se fosse matéria-prima nossa”. Já Buarque de Holanda afirma que o conceito se refere a “um invencível desencanto em face das nossas condições reais”.
O termo tem origem na famosa personagem Madame Bovary, criada por Gustave Flaubert, e define justamente essa alteração do sentido da realidade, quando uma pessoa se considera outra, que não é. O estado psicológico geraria uma insatisfação crônica, produzida pelo contraste entre ilusões e aspirações, e, sobretudo, pela contínua desproporção diante da realidade. Imagine-se, contudo, o mesmo fenômeno passado do indivíduo para toda uma comunidade, que se concebe sempre diferente do que é, ou aguarda que um inesperado altere a danada da realidade. Segundo Holanda (e Barreto), brasileiros teriam um quê de Bovary.
No futebol, espécie de metáfora maior da nacionalidade brasileira, aguardamos sempre que “algo aconteça” e resolva a partida. A vontade é de torcer para que algum elemento mágico e imprevisto caia dos céus (suspendendo o mal-estar e solucionando problemas), em vez de ser a de planejar mudanças substantivas e duradouras. Faz algum tempo achamos por bem nos identificar como Brics, apostando na noção de que o que nos une a países como Índia, China, Rússia e África do Sul é o fato de sermos economias que vêm obtendo um crescimento econômico inédito e de certa maneira mais autônomo. Se o Brasil conheceu um crescimento realmente espantoso, se já se comporta como a sétima maior potência mundial e conta com muitos, e ainda pouco explorados, recursos, vale não deixar de lado temas decisivos de nossa agenda social — nas áreas do transporte, da saúde, da educação e do direito à moradia —, os quais, apesar das inúmeras e reconhecidas melhorias, continuam castigando o cotidiano nacional.
“Bovarismo” serve, ainda, para nomear um mecanismo muito singular de evasão coletiva, que nos permite recusar o país real e imaginar um Brasil diferente do que é — já que esse não nos satisfaz e, pior, nos sentimos impotentes para modificá-lo. Entre o que se é e o que se acredita ser, já fomos quase tudo na vida: brancos, negros, mulatos, incultos, europeus, norte-americanos e Brics. Gênero de deslocamento tropical do famoso “ser ou não ser”, no Brasil “não ser é ser”. Ou então, nas palavras de Paulo Emílio Sales Gomes, essa seria “a penosa construção de nós mesmos que se desenvolve na dialética rarefeita entre o não ser e o ser outro”.
O conceito explicaria, também, uma antiga mania local: a de olhar para o espelho e se enxergar sempre diferentes. Ora mais portugueses, ora franceses, ora mais americanos; ora mais atrasados, ora até adiantados; mas sempre diferentes. Em vários contextos de nossa história, esse tipo de construção idealizada do país se transformou num “fermento” da nacionalidade.
De toda maneira, e a despeito das ambiguidades constitutivas desses discursos nacionais, importa mais destacar que nações de passado recente e colonial, a exemplo da nossa, têm a mania de fazer da identidade algo parecido com um colchão inflável e achar por bem (e sentir profundamente) que ela está sempre em questão. Sabemos, porém, que identidades não são fenômenos essenciais e muito menos atemporais. Ao contrário, elas representam respostas dinâmicas, políticas e flexíveis, uma vez que reagem e negociam diante das diversas situações. Talvez por isso preferimos nos aferrar, igualmente, à ideia de que a plasticidade e a espontaneidade fariam parte das nossas práticas e formariam um éthos nacional. A concordar com esse bordão, seríamos o país do improviso que dá certo, e também por aí se explicaria o provérbio (que mal esconde a certeza) “Deus é brasileiro”. E dá-lhe mandinga, toda sorte de promessas, preces e rezas que, mais uma vez, misturam crenças na hora de apostar no milagre.
O bovarismo nacional faz par com outra característica que tem nos definido enquanto nacionalidade: o “familismo”, ou o costume arraigado de transformar questões públicas em questões privadas. Entre nós, o bom político é um familiar, poucas vezes chamado pelo sobrenome, já que é mais reconhecido pelo primeiro nome ou por um apelido: Dilma, Jango, Juscelino, Lula, Getúlio. Não por coincidência, os generais da ditadura eram chamados pelo sobrenome: Castello Branco, Costa e Silva, Geisel, Médici e Figueiredo. Conforme propôs Sérgio Buarque de Holanda, o país foi sempre marcado pela precedência dos afetos e do imediatismo emocional sobre a rigorosa impessoalidade dos princípios, que organizam usualmente a vida dos cidadãos nas mais diversas nações. “Daremos ao mundo o homem cordial”, dizia Holanda, não como forma de celebração, antes lamentando a nossa difícil entrada na modernidade e refletindo criticamente sobre ela. Do latim “cor, cordis” deriva-se “cordial”, palavra que pertence ao plano semântico vinculado a “coração” e ao suposto de que, no Brasil, tudo passa pela esfera da intimidade (aqui, até os santos são chamados no diminutivo), num impressionante descompromisso com a ideia de bem público e numa clara aversão às esferas oficiais de poder. O pior é que mesmo Holanda foi reprovado pela ideologia do senso comum. Sua noção de “cordial”, na visão popular, tem sido castigada pelo juízo invertido. Foi reafirmada como um libelo das nossas relações cordiais, sim, mas cordiais no sentido de harmoniosas, sempre receptivas, e contrárias à violência, em vez de ser entendida a partir de seu sentido crítico — a nossa dificuldade de acionar as instâncias públicas. Outro exemplo de como são duradouras nossas representações é a mania de congelar a imagem de um país avesso ao radicalismo e parceiro do espírito pacífico, por mais que inúmeras rebeliões, revoltas e manifestações invadam a nossa história de ponta a ponta. Somos e não somos, sendo a ambiguidade mais produtiva do que um punhado de imagens oficiais congeladas.
Boas ideologias são, pois, como tatuagem ou ideia fixa: parecem ter o poder de se sobrepor à sociedade e gerar realidade. De tanto escutar, acabamos acreditando nesse país onde é bem melhor ouvir dizer do que ver. Temos construído uma imagem tantas vezes sonhada de um país diferente — por conta da imaginação, da alegria e de um jeito particular de enfrentar dificuldades —, que acabamos nos espelhando nela. Ora, tudo isso pode ser muito bom e vale um retrato. Mas o Brasil é, repita-se, também campeão em desigualdade social, e luta com tenacidade para construir valores republicanos e cidadãos. 
Reconhecidas certas características que funcionam como um tipo de dialeto interno, o segundo passo é quem sabe compreender de que forma esses fenômenos não são exclusivamente internos. O país foi sempre definido pelo olhar que vem do exterior. Tal qual o “outro” do Ocidente, o Brasil surgia representado ora por estereótipos que o designavam como uma grande e inesperada “falta” — de lei, de hierarquia, de regras — ora pelo “excesso” — de lascívia, de sexualidade, de ócio ou de festas. A acreditar nessa perspectiva, seríamos algo como uma periferia do mundo civilizado, habitada por uma brasilidade gauche — desajeitada, mas muito alegre, pacífica e feliz. Na propaganda, nos discursos que vêm do exterior, o país é ainda entendido como um local hospitaleiro, de valores exóticos, e onde se pode buscar uma espécie de “nativo universal”, já que por aqui se encontraria uma “súmula” dos povos “estranhos” de todos os lugares.
Ora, se é inegável que o Brasil carrega consigo uma série de “milagres”, inscritos no seu clima sempre agradável (uma “eterna primavera”, diriam os viajantes seiscentistas), na ausência de catástrofes naturais — furacões, maremotos ou terremotos — ou de ódios declarados reafirmados no corpo da lei, esta também não é a terra da promissão ou do eterno futuro. Tanto que há quem se esforce por ver no país outra possibilidade de solução dos impasses e das contradições do Ocidente. Inspirados na ideia do canibalismo, noção utilizada pelos primeiros viajantes, explorada pelo filósofo Montaigne e devidamente relida no século XX, sobretudo por Oswald de Andrade em seu “Manifesto antropófago” (1928), brasileiros têm a mania de se reinventar, e traduzir falhas em virtudes e prognósticos (ver imagem 4). Canibalizar costumes, desafiar convenções, enviesar supostos, é ainda uma característica local, um ritual de insubordinação e de não conformismo que, quiçá, nos distingue ou, ao menos, mantém acesa a boa utopia, que é sempre bom admirar e guardar.
Tem sido assim desde a chegada das caravelas de Cabral (ver imagem 6): para uns, breve paraíso; para outros, inferno sem fim; para outros, ainda, espécie de purgatório na Terra, essa história continua atual, apesar de inscrita e desenhada no passado. Afinal, já nos idos de 1630, frei Vicente do Salvador, um franciscano que se tornou provavelmente nosso primeiro historiador, escreveu um belo opúsculo ao qual chamou de História do Brasil. O nome do país nem ao menos se escrevia com “s”, e o frade já concluía: “Nenhum homem nesta terra é repúblico, nem zela, ou trata do bem comum, senão cada um do bem particular”.
Desde o início dessa curta história de cinco séculos e uns quebrados, já era patente, na exploração das terras que depois viriam a se constituir no Brasil, um difícil processo de construção de formas compartilhadas de poder e zelo pelo bem comum. Ao contrário do que supunha frei Vicente, no entanto, há virtude republicana entre nós. Criar percursos imaginosos de construção de vida pública, este é um remédio tipicamente brasileiro para enfrentar ou, melhor dizendo, para driblar o impasse gerado no interior de uma sociedade que se vale de muitos encontros e vários desencontros.
Por isso o país se desenvolveu, e, como veremos, a partir de ambivalências e contrastes. O Brasil é, ao mesmo tempo, uma nação marcada por altas desigualdades sociais e índices elevados de analfabetismo, mas também por um sistema dos mais modernos e confiáveis de aferição de votos. É aquele que introduz de maneira veloz, em seu parque industrial, as benesses da modernidade ocidental, e o segundo em acessos ao Facebook, mas que mantém congeladas no tempo áreas inteiras do território nacional, sobretudo na Região Norte, onde só se trafega na base das pequenas jangadas a remo (ver imagem 5). Que possui uma Constituição avançada — a qual impede qualquer forma de discriminação — mas pratica um preconceito silencioso e perverso, como já se disse, duradouro e enraizado no cotidiano. No país, o tradicional convive com o cosmopolita; o urbano com o rural; o exótico com o civilizado — e o mais arcaico e o mais moderno coincidem, um persistindo no outro, como uma interrogação.
A história do Brasil, por suposto, não cabe num único livro. Até porque não há nação cuja história possa ser contada de forma linear, progressiva, ou mesmo de uma só maneira. Assim, aqui não se pretende contar uma história do Brasil, mas fazer do Brasil uma história. Ao contar uma história, tanto o historiador quanto o leitor aprendem a “treinar a imaginação para sair em visita”, como diria Hannah Arendt. E é por levar a sério essa noção de “visita” que este livro deixará de lado a meta de construir uma “história geral dos brasileiros” para se concentrar na ideia de que a biografia talvez seja outro bom caminho para tentar compreender o Brasil em perspectiva histórica: conhecer os muitos eventos que afetaram nossas vidas, e de tal modo, que continuam presentes na agenda atual.
Uma biografia é a evidência mais elementar da profunda conexão entre as esferas pública e privada: somente quando estão articuladas, essas esferas conseguem compor o tecido de uma vida, tornando-a real para sempre. Escrever sobre a vida do nosso país implica questionar os episódios que formam sua trajetória no tempo e ouvir o que eles têm a dizer sobre as coisas públicas, sobre o mundo e o Brasil em que vivemos — para compreendermos os brasileiros que somos e os que deveríamos ou poderíamos ter sido.
A imaginação e a multiplicidade das fontes são dois predicados importantes na composição da biografia. Nela, cabem os grandes tipos, os homens públicos, as celebridades; cabem igualmente personagens miúdos, quase anônimos. Em nenhum dos casos, porém, cabe tarefa simples: é muito difícil reconstituir o momento que inspirou o gesto. É preciso “calçar os sapatos do morto”, na definição preciosa de Evaldo Cabral, conectar o público ao privado, para penetrar num tempo que não é o nosso, abrir portas que não nos pertencem, sentir com sentimentos de outras pessoas e tentar compreender a trajetória dos protagonistas dessa biografia — os brasileiros — no tempo que lhes foi dado viver; as intervenções que realizaram no mundo público de cada época com os recursos de que dispunham; a determinação de viver segundo as exigências de seu tempo e não de acordo com as exigências do nosso tempo. É, ainda, não ser indiferente à dor ou à alegria do brasileiro comum, invadir o espaço da intimidade de personagens relevantes e escutar o som das vozes sem fama. O historiador anda sempre às voltas com a linha difusa entre resgatar a experiência daqueles que viveram os fatos, reconhecer nessa experiência seu caráter quebradiço e inconcluso, e interpelar seu sentido. Por estar atenta a tudo isso, a biografia é, também, um gênero da historiografia.
Por motivo semelhante não vamos avançar, de maneira sistemática, além do período que marca o final da fase da redemocratização, consolidada com a primeira eleição de FHC e sua posse em 1995. É nossa compreensão que a história dos governos de Fernando Henrique Cardoso e de Lula ainda está se fazendo e que um novíssimo período da vida do país está sendo aberto. O tempo presente é um pouco de cada um, e, quem sabe, cabe ao jornalista anotá-lo com precisão e crítica.
Fica combinado, portanto, que não se pretende dar conta de toda a história do Brasil. Vamos antes, e tendo em mente as questões acima selecionadas, narrar a aventura da construção de uma complicada “sociedade nos trópicos”. Como dizia o escritor Mário de Andrade, o Brasil arromba toda concepção que a gente faça dele. Longe da imagem do país pacífico e cordato, ou da alentada democracia racial, a história que aqui se vai contar descreve as vicissitudes dessa nação que, sendo profundamente misturada, acomodou junto — e ao mesmo tempo — uma hierarquia rígida, condicionada por valores partilhados internamente, como um idioma social. Visto desse ângulo, e conforme provocava Tom Jobim, o país “não é para principiantes”, e precisa mesmo de uma boa tradução.
Difícil imaginar o impacto e o significado da “descoberta de um Novo Mundo”. Novo, porque ausente dos mapas europeus; novo, porque repleto de animais e plantas desconhecidos; novo, porque povoado por homens estranhos, que praticavam a poligamia, andavam nus e tinham por costume fazer a guerra e comer uns aos outros. Eram canibais, afirmavam os primeiros relatos, cheios de curiosidade, exotismo e imaginação.
Foi o próprio navegador genovês Cristóvão Colombo, responsável por comandar a frota que primeiro alcançou o continente americano em 12 de outubro de 1492, sob as ordens dos reis católicos da Espanha — Fernando e Isabel —, quem cunhou o nome “canibal”. O termo tem origem no idioma arawan — língua falada por tribos indígenas da América do Sul, povos caraíbas antilhanos, cuja derivação espanhola “caribal” (do Caribe) logo foi associada a práticas reportadas por viajantes europeus, que se referiam, preocupados, a costumes antropofágicos locais. O nome também foi vinculado ao cão e Cam, personagem bíblico mencionado no livro de Gênesis. Filho mais novo de Noé, Cam, Canaã, rira da embriaguez do pai desacordado e por isso fora amaldiçoado e condenado a ser “servo dos servos”. Assim, pavimentava-se o caminho religioso para as futuras justificativas da escravização não só dos índios como dos negros africanos, ambos considerados descendentes da maldição de Cam.
No diário de sua primeira viagem ao Caribe (realizada entre 1492 e 1493) o explorador menciona, entre curioso e indignado, que os nativos das ilhas tinham o costume de comer carne humana, e assim os chama de “caribes” ou “canibes”. O nome virou adjetivo na segunda viagem de Colombo às Antilhas, que teria ocorrido entre 1493 e 1496, e a difusão da prática do canibalismo nas Américas ajudou a consolidar um novo propósito: o de escravizar os nativos (ver imagens 8-11). Na carta que escreveu à Coroa, Colombo asseverava que eles eram preguiçosos, andavam nus, eram carentes de vergonha, pintavam o corpo para a guerra e usavam apenas tatuagens, braceletes e colares para cobrir as intimidades. O argumento era que os canibais estavam longe dos valores da humanidade ocidental, mas poderiam ser úteis como bons escravos.
Nas missivas que enviou, Américo Vespúcio também reafirma a presença de canibais na América. Uma suposta carta sua, endereçada a Lorenzo di Pierfrancesco de Medici, e publicada como livro sob o título Mundus Novus em 1504, tornou-se logo um grande sucesso, merecendo edições em diferentes partes da Europa. As observações de Vespúcio causaram ainda maior impacto que as de Colombo, uma vez que descreviam cenas de canibalismo a partir de testemunho pessoal do autor, e além disso eram ilustradas por gravuras. A argumentação convincente de Vespúcio, acompanhada de uma narrativa visual igualmente sedutora, contribuiu decisivamente para a difusão de uma representação negativa dos nativos americanos, como homens sem ordem e sem fé, sem noções de propriedade, território e dinheiro, ignorantes de instituições como a família e o casamento. Ademais, vinculou-se a imagem da nova terra à de uma gente decadente. Aí estava outra humanidade, que parecia adormecida diante dos valores do Velho Mundo.
As notícias que chegavam acerca dessa porção portuguesa das Américas, com sua natureza paradisíaca a contrastar com as práticas humanas consideradas diabólicas, acenderam também a imaginação europeia, e a ideia da existência de um território desconhecido aos olhos e ao coração abria outro capítulo na história da humanidade. A história do Brasil, a canônica, seria contada a partir do feito dos “descobridores”, que não só inauguraram como deram um sentido ao novo território português e às suas populações. Paradoxalmente, porém, essa narrativa oficial e metropolitana seria para sempre alterada com a entrada desses personagens, parcela perdida da humanidade que não se sabia como classifcar, entender ou nomear.
Mas se a reação de espanto marcou o tom geral — as crônicas de viajantes descreviam monstros marinhos, animais gigantescos e uma gente guerreira e canibal —, hoje não se acredita mais nem sequer na tese de que o encontro das terras tenha sido obra do acaso. Depois do estabelecimento do caminho marítimo para as Índias por Vasco da Gama em 1499, a Coroa portuguesa logo preparou nova expedição, tendo como base as informações recolhidas pelo navegante. E essa era mesmo a melhor saída para o pequenino reino português, que ficava justamente na boca do Atlântico, a um salto do mar. O país passara por uma unificação nacional precoce, resultado dos anos de luta pela reconquista do território peninsular ocupado pelos mouros, estando o processo concluído em 1249, por d. Afonso III, com a recuperação definitiva do Algarve. A unificação e o desenvolvimento náutico e de instrumentos marítimos fizeram de Portugal o país certo para as grandes navegações. E não por coincidência o marco inicial para a formação do Império português, o mais duradouro império colonial, com domínios nos quatro continentes, é a conquista de Ceuta, na costa ocidental da África, em 1415.
Desde o princípio o impulso para o expansionismo em Portugal seria pautado por interesses comerciais, militares e evangelizadores, equilibrados em boas doses. Mas, entre os séculos XIV e XV, o que mais animou os portugueses a procurar por novas rotas foi o mercado de especiarias provindas do Oriente. O termo “especiarias” designava uma série de produtos de origem vegetal, de aroma ou sabor acentuado, utilizados como tempero e na conservação de alimentos, mas também como óleos, unguentos, incensos, perfumes ou medicamentos. O consumo foi particularmente desenvolvido a partir das Cruzadas, sendo as espécies tropicais — pimenta-do-reino, cravo, canela e noz-moscada — as mais estimadas no fim do século XIV. Nativas da Ásia, tais especiarias eram então muito valorizadas e seu preço subia a olhos vistos. Acabaram virando moeda, e se tornando parte de dotes de nobres e princesas, de heranças, reservas de capitais e divisas do reino. Podiam ainda ser usadas em escambos — para pagar serviços, fazer acordos, selar obrigações religiosas ou se redimir de impostos —, bem como no suborno de altos funcionários.
Com a tomada de Constantinopla pelos turcos otomanos em 29 de maio de 1453, porém, esse rico comércio encontrou obstáculos — as rotas caíram sob controle turco e ficaram bloqueadas para os mercadores cristãos. Foi para contornar esse problema que Portugal e Espanha passaram a organizar expedições de exploração, visando encontrar rotas alternativas por terra e por mar. Era esse o objetivo de Portugal quando investiu numa nova via, procurando garantir o monopólio final do comércio. Optou-se por um caminho que implicava uma inédita e arriscada manobra: circundar o desconhecido continente africano, cujo percurso completo levou mais de um século para ser realizado. Mas a demora virou proveito, e Portugal instalou “feitorias” no litoral africano, vale dizer, estabeleceu pontos estratégicos para uma colonização presente e futura.
A chegada ao Oriente consolidou a rota, que foi logo denominada de Périplo Africano. O termo “périplo” designava o bom augúrio da empreitada: uma longa viagem em que se retorna com sucesso ao ponto de origem. No entanto, como a linguagem é sempre sujeita às oscilações e humores de época, a falta de progressos no empreendimento acarretou a adição de um novo sentido (mais negativo) ao termo: a noção de “mal de Sísifo”. A exemplo do mito grego, em que o herói, mesmo que por pouco tempo, consegue desafiar e vencer a morte, a expressão passou a designar todos aqueles que operavam façanhas acima de suas forças. Já no caso português, e diante do ceticismo geral, ela se referiria a um “périplo” sem fim e que levaria a lugar nenhum. Mas tudo seria diferente: a rota gerou extraordinários dividendos, marcando simbolicamente a entrada de Portugal na era moderna e constituindo o ponto de partida para a construção de um largo e poderoso império (ver imagem 7).
Nesse momento, também a Espanha passava por um processo de expansão colonial. O reino espanhol, que se unificara como Estado Nacional em 1492, lançara-se ao mar na busca de uma nova rota para o Oriente através do Ocidente. E para evitar outras guerras, numa Europa já habituada às batalhas envolvendo nações em litígio, logo em 7 de junho de 1494 era assinado um acordo — o Tratado de Tordesilhas — que objetivava dividir as terras “descobertas e por descobrir” fora do Estado por ambas as Coroas. O acordo representava o resultado imediato da contestação portuguesa às pretensões da Coroa espanhola, que um ano e meio antes chegara ao que se acreditava serem as Índias - mas que se tratava de um Novo Mundo, reclamando-o oficialmente a Isabel, a Católica. Nem se sabia onde esse mundo ia dar, mas ele já tinha dono e certificado de origem.
O Tratado de Tordesilhas teve um antecedente: uma bula assinada pelo papa Alexandre VI em 4 de maio de 1493, que dividiu as novas terras do globo entre Portugal e Espanha. Na prática, as terras situadas até cem léguas a oeste, a partir das ilhas de Cabo Verde, seriam de Portugal, e as que ficassem além dessa linha, da Espanha. Por receio de perder possíveis conquistas, uma revisão foi proposta por Portugal, que conseguiu mudar os termos da bula. O Tratado de Tordesilhas, assinado pelas duas Coroas, definiu como linha de demarcação o meridiano que ficava 370 léguas a oeste de uma ilha não especificada do arquipélago de Cabo Verde, então pertencente aos portugueses. Dessa forma, a linha imaginária encontrava-se a meio caminho entre o arquipélago e as ilhas das Caraíbas, descobertas por Colombo. Legislava o tratado, ainda, que os territórios a leste desse meridiano pertenceriam a Portugal e os a oeste à Espanha. O tratado seria ratificado pela Espanha em 2 de junho e por Portugal em 5 de setembro de 1494, como se o mundo — real ou tantas vezes imaginado — pudesse ser dividido em dois, em duas metades, e sem maiores contestações.
O Brasil, por exemplo, que nessa época não existia nos mapas dos grandes cosmógrafos e não havia entrado na história ocidental, já estava incluído no pacote: a linha do tratado cercava o país nas proximidades de onde, hoje, se encontram Belém (no Pará) e Laguna (no atual estado de Santa Catarina). Mas Portugal parecia pouco interessado em explorar esse seu mapa imaginário, ao menos naquele momento, até porque com as riquezas e lucros obtidos no Oriente as contas já fechavam. Mesmo assim nova expedição foi organizada em 1500; dessa vez sob o comando do capitão-mor Pedro Álvares de Gouveia — membro da pequena nobreza, e que levava o nome de família da mãe, d. Isabel de Gouveia. O navegador assumiu depois o nome de seu pai — Fernão Cabral, alcaide da cidade de Belmonte —, sendo a partir de então conhecido como Pedro Álvares Cabral. Dele pouco se sabe, aliás, como de boa parte dos navegadores. Enviado à corte de d. Afonso V em 1479 quando tinha doze anos, Cabral educou-se em Lisboa, estudou humanidades e foi formado para pegar em armas pela pátria.
Com cerca de dezessete anos, em 30 de junho de 1484, Cabral era nomeado moço-fidalgo do primeiro grau da nobreza da casa de d. João II — título sem maior relevância e geralmente concedido a jovens nobres —, e recebeu uma tença (um favor real em reconhecimento por serviços prestados) no valor de 26 mil-réis. De fidalgo da casa real teria chegado a cavaleiro da Ordem de Cristo em 1494: a mais importante ordem de cavalaria de Portugal. Recebeu, ainda, um subsídio anual de 40 mil-réis, valor que deve ter sido estipulado por conta das viagens empreendidas por Cabral, a exemplo de outros jovens nobres, ao Norte da África. Apesar de não ter restado nenhuma imagem detalhada do navegador, sabe-se que era forte e tinha a altura de seu pai: um metro e noventa. Relatos também o descrevem como culto, cortês, tolerante com os inimigos e bastante vaidoso, como era próprio dos fidalgos que chegavam a essas posições. De toda maneira, era considerado “homem avisado”, “de bom saber”, e, apesar de não ser muito “experiente”, foi colocado no comando da maior frota que já zarpara de Portugal, rumo a lugares tão longínquos quanto desconhecidos. 
Restaram, porém, poucos documentos acerca dos critérios utilizados pelo governo português para escolher o navegador como comandante da expedição à Índia. No decreto que o nomeia capitão-mor, menciona-se apenas “mérito e serviços”. Sabe-se também que o rei conhecia bem sua corte, além de ser famosa a lealdade da família de Cabral à Coroa portuguesa. Por outro lado, o fidalgo fazia parte do conselho do soberano, o que pode ter ajudado a desempatar uma parada feita de muita intriga política. Há quem diga ainda que essa teria sido uma manobra deliberada no sentido de equilibrar facções nobres, uma vez que, a despeito das qualidades pessoais de Cabral, ele não possuía grande experiência no comando desse tipo de expedição. Afinal, é bom lembrar que, para a mesma viagem, navegadores mais experientes — como Bartolomeu Dias, Diogo Dias e Nicolau Coelho — foram selecionados somente como capitães de navios, e velejaram sob a liderança do fidalgo.
Tal hierarquia era determinada também por critérios econômicos. O maior salário era o do capitão-mor: Cabral recebeu 10 mil cruzados (antiga moeda portuguesa que equivalia a 35 quilos de ouro), e o direito de comprar trinta toneladas de pimenta e mais dez caixas de qualquer outra especiaria, às próprias custas, e revendê-las na Europa, livre de impostos. Assim, embora a viagem trouxesse muitos perigos, ela poderia garantir que Cabral, após o retorno, se tornasse um homem verdadeiramente rico, já que as especiarias, apesar de muito demandadas, eram extremamente raras. Os capitães de cada nau receberam mil cruzados sobre cada cem tonéis de arqueação de seu navio, assim como “seis caixas forras e cinquenta quintais de pimenta”. Um marinheiro ganhava dez cruzados por mês e dez quintais de pimenta, cada grumete a metade disso, e ao pajem pagava-se um terço. Além deles, havia o contramestre e o guardião, que recebiam como “um marinheiro e meio”. Ainda embarcavam padres — que, no alto-mar, cumpriam tanto o papel de orientadores espirituais quanto o de médicos — e prostitutas, muitas vezes levadas escondidas em meio à tripulação. Masculino por excelência, esse mundo não abria mão das “mulheres suspeitosas”, que por vezes engravidavam e tinham seus filhos em pleno mar.
O empreendimento contava com uma tripulação composta de cerca de mil homens, sendo setecentos designados como soldados, embora não passassem de plebeus comuns, filhos de camponeses, muitas vezes apanhados à força e sem maior treinamento. E, nessa verdadeira cidadela flutuante, problemas não faltavam. Dentre eles, um dos mais graves era a escassez de comida. O padre Fernando Oliveira, que costumava acompanhar viagens como essa, aconselhava, previdente: “No mar não há vendas, nem boas pousadas nas terras do inimigo, por isso cada um vá provido de sua casa”. O capitão era o único que tinha o privilégio de embarcar galinhas — quase sempre usadas para alimentar doentes —, além de cabritos, porcos e por vezes vacas. Mas esse tipo de bagagem não era partilhado com a tripulação, que, em geral, passava fome.
Numa viagem sem incidentes a comida embarcada mal satisfazia as necessidades básicas dos marinheiros. O cenário piorava muito diante de calmarias ou de imperícias dos pilotos, que provocavam alongamentos indesejáveis e inesperados, ocasionando uma carestia geral no navio. O principal alimento era o biscoito seco, cuja história, aliás, confunde-se com a da navegação. O vinho era também presença obrigatória, sendo a ração diária calculada em uma cana (um quarto de litro), na mesma proporção que a água potável, usada para beber e cozinhar. Esta era, porém, acumulada em tonéis nem sempre apropriados, que estimulavam a proliferação de bactérias, causando infecções e diarreias na tripulação. A carne era controlada e distribuída a cada dois dias. Na ausência dela oferecia-se queijo ou peixe e arroz, quando disponível. Outro problema frequente era a armazenagem. Como o grosso dos alimentos embarcava junto com a tripulação, no início da viagem era comum ocorrerem infestações de ratos, baratas e besouros, que disputavam a comida com igual voracidade. Não havia banheiros nesses navios — pequenos assentos eram pendurados sobre a amurada, o que deixava um fedor permanente no convés.
Com tantos problemas de higiene, as doenças garantiam presença durante as travessias. Escorbuto — mais tarde também chamado de mal de luanda ou mal de gengivas —, provocado pela carência de vitamina C, e enfermidades pleuropulmonares eram as mais frequentes. Em vista das mortes praticamente diárias, a única saída era estender os cadáveres no convés, até que um religioso fizesse uma breve oração e por fim os corpos fossem atirados na água.
No caminho desses mares desconhecidos também não faltaram cenas de violência, roubos e toda sorte de corrupção. Quanto maior a incerteza, maior o número de crimes, agressões e atritos. Para lidar com tamanha insegurança, restavam poucas diversões: jogos de carta, teatros coletivos, a leitura de livros religiosos e profanos, e procissões em torno do convés.
A exploração marítima era uma atividade, no limite, privada, mas totalmente financiada pela família real e supervisionada de perto pelo próprio rei. Implicava investimentos vultosos e representava enorme risco pessoal que precisava ser bem recompensado para valer a pena. Em troca, a monarquia se reservava o direito de controlar qualquer conquista, distribuir terras e ter monopólio dos ganhos. Por tudo isso, uma partida como essa também precisava ser ritualmente comemorada.
E a armada que saiu do Tejo em 9 de março de 1500, ao meio-dia, era de monta — contava com treze navios, provavelmente dez naus e três caravelas. O ano era de data redonda, prometendo bons augúrios, e a estação, adequada para a travessia no Atlântico Sul, que ainda surpreendia os desavisados com muitos e desagradáveis acontecimentos. No dia anterior a tripulação recebera uma despedida pública, que incluiu celebrações e uma missa com a presença do rei. Desde que o navegador português Bartolomeu Dias dobrara o extremo sul do continente africano, em 1488, e o denominara de cabo das Tormentas — uma homenagem ao revés, aludindo ao “mal de são Cosme”, cujas chuvas fétidas manchavam as roupas e provocavam abscessos na pele dos marinheiros —, e, sobretudo, depois de a notícia correr o mundo e chegar aos ouvidos do rei João II, que mudou o nome do acidente geográfico para cabo da Boa Esperança, os lusos julgavam-se senhores dos mares e bafejados pela sorte.
Afinal, qualquer que fosse o nome, esse cabo era o caminho certo que ligava o oceano Atlântico ao oceano Índico, e o mundo nunca parecera aos portugueses tão navegável; ou até pequeno. Mas oceanos continuavam a esconder mistérios, monstros, tormentas, mares que terminavam em imensas cachoeiras, e todo tipo de perigo. O Atlântico era “um incógnito mar”, como descreveu Valentim Fernandes em ato notarial de 20 de maio de 1503. Durante os dez anos entre a passagem de Bartolomeu Dias pelo Sul da África e a partida da armada de Vasco da Gama, em 1497, o oceano funcionara como um laboratório de experimentação. Não obstante, se não existiam certezas, também não havia absoluto acaso. Por isso a esquadra de Cabral navegou direto para o arquipélago do Cabo Verde, evitando a costa africana para fugir das temidas calmarias equatoriais. Tudo indica precisão e a noção de que o comando seguia roteiro conhecido.
A frota passou pela ilha na manhã de 14 de março, e seguiu rumo a Cabo Verde, colônia portuguesa no Oeste da África, local onde aportaram em 22 de março. No dia seguinte, uma nau pertencente à mesma expedição, com 150 homens e comandada pelo experiente Vasco de Ataíde, desapareceu sem deixar vestígio. Maus presságios se abateram sobre a tripulação, temerosa com esse mar novo e pouco navegado. Em geral, a tripulação não era muito avisada acerca dos objetivos da empreitada. E, diante da falta de notícias a respeito daquelas partes do mundo, o desconhecimento e as dúvidas só podiam ser compensados por uma sobrecarga de visões fantasiosas, que abarcavam tesouros e montanhas de ouro disponíveis para os exploradores, mas também monstros — e qualquer peixe maior já fazia esse papel — e toda sorte de perigo ignorado.
Nesse caso, porém, a imaginação era respaldada pela realidade. Naufrágios e acidentes não eram exceções: muito pelo contrário. De acordo com dados da Coroa, de 1497 a 1612, dos 620 navios que largaram do Tejo, 381 não regressaram a Portugal; desses, 285 ficaram no Oriente, 66 naufragaram, vinte arribaram, seis incendiaram-se e quatro foram tomados por inimigos. Tempestades, sobrecarga, más condições de navegação, má qualidade das madeiras das caravelas — que em geral aguentavam só uma longa viagem marítima —, cumpriam papel decisivo nessa agenda de infortúnios.
Mas a frota portuguesa, mesmo com tantas intempéries, seguiu em frente e cruzou em 9 de abril a linha do equador, afastando-se do continente africano. Utilizaram a técnica do “volta mar”, manobra conhecida pelos portugueses que consistia em descrever um largo arco para evitar a zona central de calmaria e assim aproveitar os ventos e correntes favoráveis.
A manobra deu certo. Já em 21 de abril Caminha anotava a existência de “alguns sinais de terra”: algas marinhas e sujeiras no mar. No dia 22, a armada de Cabral, que seguia no caminho das Índias, se deparou com terra a ocidente. Primeiro, notaram-se algumas aves que foram chamadas de “fura-buxos”, depois um grande monte, muito alto e redondo, logo nomeado monte Pascoal (uma vez que aquela era a semana da Páscoa); o local, por fim, foi chamado de Terra de Vera Cruz. A reação inicial foi de encanto diante dessa “terra nova, que se ora nesta navegação achou”, mas também de vontade de posse: assim, imediatamente se criaram nomes para tudo que se “descobria”.
São duas as narrativas sobre o novo domínio, escritas entre 26 de abril e 1º de maio no atual estado da Bahia. O espanhol João Faras ou João Emeneslau, mais conhecido como Mestre João, faz a descrição inaugural do céu e das estrelas do Novo Mundo, julgando estas últimas definitivamente novas: “principalmente as da Cruz”. Essa seria a primeira observação europeia do Cruzeiro do Sul, constelação que viraria marca e símbolo do país. Pero Vaz de Caminha, o escrivão da armada de Cabral, que já tinha cerca de cinquenta anos quando foi apontado para servir naquela viagem, era homem de confiança, tendo trabalhado como cavaleiro das casas de d. Afonso V, de d. João II e de d. Manuel I. É de autoria dele a “Carta” endereçada ao rei de Portugal e hoje considerada oficialmente uma espécie de certidão de nascimento do Brasil: documento fundador e marco da origem da nossa história. Nela Caminha desenvolve longa e deslumbrada descrição. Testemunhou de maneira exultante “o achamento desta Vossa terra nova, que se ora nesta navegação achou”. Aos olhos da tripulação e de seu porta-voz, tratava-se definitivamente de um lugar novo, recém-achado. Como diz o ditado, “achado não é roubado”, e a ideia era logo registrar a propriedade, mesmo que não se soubesse o que se ia encontrar.
E o que se “achou” foi uma suposta “nova” humanidade. Afinal, logo depois do feito dos portugueses começaram a correr várias teorias curiosas sobre a origem dos índios: Paracelso, em 1520, acreditava que eles não descendiam de Adão e que eram como os gigantes, as ninfas, os gnomos e os pigmeus. Cardano, em 1547, apostava que os indígenas surgiam como uma geração espontânea, a partir da decomposição de matéria morta, como as minhocas e os cogumelos.
A descrição dá início a uma tópica ainda hoje frequente no país, que entende a conquista como um “encontro pacífico”, a despeito das diferenças políticas, culturais e linguísticas.
Essa nova gente capturou a curiosidade de Caminha: “A feição deles é serem pardos, um tanto avermelhados, de bons rostos e bons narizes, bem-feitos. Andam nus, sem nenhuma cobertura. Nem fazem mais caso de cobrir nem mostrar suas vergonhas, e estão acerca disso com tanta inocência como têm em mostrar o rosto”. O escrivão se espanta com suas “peles vermelhas e cabelos escorregadios”, e ademais com o fato de serem bonitos de corpo e alma. Começava com essa percepção certa ladainha de vida longa, que construiu a imagem de um “bom selvagem” brasileiro, muito retomada nos relatos franceses e, sobretudo, por Rousseau no século XVIII. Mas o que para ele seria apenas um modelo bom para criticar a Europa e a civilização — e nada tinha a ver com observação direta — aqui ganha um jeito de realidade. Esses eram bons gentios que podiam ser catequizados e assumir a boa-fé. Tanto que no domingo de Páscoa se levantou um altar de madeira para que uma missa fosse oficiada pelos padres e sacerdotes. Lá estava o capitão e a bandeira de Cristo, vinculando os feitos dos homens às façanhas divinas: “E pregou uma solene e proveitosa pregação, da história evangélica; e no fim tratou da nossa vinda, e do achamento desta terra, referindo-se à Cruz”.
Por fim, na sexta-feira, primeiro dia de maio, procurou-se rio acima o melhor lugar para arvorar uma cruz: que ela fosse vista de todos os lados. Feita a cruz e a divisa da monarquia, o padre frei Henrique rezou a missa que foi seguida, ainda segundo Caminha, por “cinquenta ou sessenta deles assentados todos de joelho”, junto com os demais membros da esquadra. Na hora do Evangelho, quando todos se ergueram com as mãos levantadas, o escrivão anotou bem o mesmo gesto dos nativos. Chegaram até a comungar, espantou-se: “Um deles, homem de cinquenta ou 55 anos, ficou ali com aqueles que ficaram […] E andando assim entre eles, falando-lhes, acenou com o dedo para o altar, e depois mostrou o dedo para o céu, como se lhes dissesse alguma coisa de bem; e nós assim o tomamos!”.
Evidentemente deslumbrado, o relato de Caminha inaugurava, também, outro mito recorrente. O da natureza pacífica, de uma conquista sem violência, uma comunhão que unificou a todos, num mesmo coração e religião. Estranho processo que definiria o Brasil como um país da ausência de conflito, como se os trópicos — por algum milagre ou dádiva — tivessem o poder de aliviar tensões e inibir guerras. Na Europa, as lutas dividiam e sangravam nações; já no Novo Mundo, se guerras existiam, elas eram, segundo os relatos europeus, só internas. O encontro havia de ser sem igual e entre iguais, por mais que o tempo mostrasse o oposto: genocídio de um lado, conquista de outro.
A essas alturas, os portugueses já iam se julgando donos e senhores dos destinos da nova terra, de seus limites e nomes. No entanto, a descoberta não alterou de imediato a rotina e os interesses dos lusitanos, que então só tinham olhos para o Oriente. Por isso, durante certo tempo, a vasta área ficou reservada para o futuro. Mas a concorrência internacional, ameaças estrangeiras e os questionamentos acerca do bilateral Tratado de Tordesilhas não permitiriam que a calmaria ali fosse eterna. Espanhóis já estavam na costa nordeste da América do Sul, e ingleses e franceses, contestando a divisão luso-espanhola do globo, logo invadiriam diferentes pontos do litoral. Francisco I da França, ao questionar o famoso acordo, deixou frase lapidar: “Gostaria de ver a cláusula do testamento de Adão que dividiu o mundo entre Portugal e Espanha e me excluiu da partilha”.
E já na década de 1530 ficou evidente para d. João III que apenas a soberania do papa legitimando o tratado não daria conta de afugentar os corsários franceses, os quais com frequência cada vez maior se estabeleciam nas possessões americanas. A saída foi criar várias frentes colonizadoras, basicamente independentes, que muitas vezes guardavam mais comunicação com a metrópole do que entre si. O sistema administrativo adotado foi o das capitanias hereditárias (ver imagem 14), que já era utilizado com bastante sucesso em domínios lusitanos como Cabo Verde e ilha da Madeira. A filosofia era simples: como a Coroa tinha recursos e pessoal limitados, delegou a tarefa de colonização e de exploração de vastas áreas a particulares, doando lotes de terra com posse hereditária.
A partir de 1534 a metrópole dividiu o Brasil entre catorze capitanias, quinze lotes e doze donatários. Como se desconhecia o interior do território, a saída foi imaginar faixas litorâneas paralelas desde a costa que adentrariam até o “sertão”. Todos os beneficiados pela medida eram egressos da pequena nobreza lusitana, sendo sete deles membros destacados nas campanhas na África e na Índia e quatro altos funcionários da corte. O sistema previa que o donatário tivesse o poder supremo e de jurisdição sobre sua capitania, podendo desenvolver a terra e escravizar indígenas. O isolamento era, porém, grande e danoso. Tanto que em 1572 a Coroa dividiu a administração em dois governos-gerais: o Governo do Norte, com capital em Salvador, era encarregado de cuidar da região que ia da capitania da Baía de Todos os Santos até a capitania do Maranhão. O Governo do Sul, com sede no Rio de Janeiro, ficava com o controle da região que ia de Ilhéus até o Sul. Criavam-se, pois, territórios dentro de territórios, regiões que mal se reconheciam como pertencentes a um mesmo espaço administrativo e político.
Por sinal, uma vez “achado” esse estranho mundo, bem no caminho das Índias, devia-se pelo menos nomeá-lo.1 Por muito tempo os portugueses teriam poucas noções sobre o território e guardariam todo tipo de indefinição. Por isso, também, e para contornar o desconhecimento, as expedições que vasculharam a costa e que foram sendo enviadas desde 1501 passaram a dar nomes a acidentes geográficos, a medir e classificar latitudes, apostando na ideia de que se tratava mesmo de um novo continente. Apesar de não haver tanto interesse nessa terra, até porque por lá não se encontraram de imediato as riquezas em prata ou ouro que fizeram a alegria dos espanhóis, era preciso batizá-la. Tanto Mestre João como Pero Vaz de Caminha, nas cartas que escreveram, chamaram-na de Vera Cruz — da verdadeira cruz —, de Santa Cruz. Mas o termo continuou sob disputa, e após 1501 o local foi denominado ora Terra dos Papagaios — numa referência à ave que tinha todas as cores e falava (por mais que ninguém entendesse o que dizia) — ora Terra de Santa Cruz; aliás, nome utilizado por d. Manuel na missiva que enviou aos reis católicos. Essa foi também a designação do local onde se realizou a primeira missa, descrita longamente por Caminha e entendida como um nascimento militar e cristão do território. Já segundo o relato coetâneo de João de Barros, Cabral teria chamado a possessão de Santa Cruz por causa do Lenho Sagrado, e associado o ato da missa ao sacrifício de Cristo agora na terra “achada”. Ela deveria, assim, ser toda confiada a Deus, cuja maior expressão estaria na conversão dos gentios.
Passados os primeiros tempos das notícias desencontradas e de tantos boatos, foi preciso garantir o achado e impedir os ataques estrangeiros. Tinha-se que povoar e colonizar a terra, mas também encontrar algum tipo de estímulo econômico. Além de papagaios e macacos, havia à disposição apenas uma “madeira de tingir”, conhecida no Oriente como boa especiaria, e que poderia alcançar altos preços na Europa. Assim, logo depois da viagem de Cabral outras expedições portuguesas alçaram velas para explorar o novo território e extrair a planta nativa.
O pau-brasil era originalmente chamado “ibirapitanga”, nome dado pelos índios Tupi da costa a essa árvore que dominava a larga faixa litorânea. Alcançando até quinze metros, a espécie apresentava troncos, galhos e vagens cobertos por espinhos. A madeira era muito utilizada na construção de móveis finos, e de seu interior extraía-se uma resina avermelhada, boa para o uso como corante de tecidos. Calcula-se que na época existiam 70 milhões de espécimes, logo dizimados pelo extrativismo feito à base do escambo e a partir do trabalho da população nativa. Já nos anos 900 d.C. o produto podia ser encontrado nos registros das Índias Orientais, em meio a uma série de plantas que possibilitavam a produção de um corante vermelho. Tanto a madeira como o corante eram conhecidos por diferentes nomes, sendo todos derivados do nome latino cujo significado é “cor de brasa” ou “vermelho”. Na Europa, o primeiro registro do desembarque data de 1085, na França. Já Américo Vespúcio, na expedição de Gaspar de Lemos de 1501, anota a presença da rica madeira na embarcação.
E é em 1502 que tem início a exploração mais sistemática do pau-brasil por colonizadores portugueses, a qual, a despeito de ser atribuído à madeira valor inferior ao das mercadorias orientais, gerou grande interesse: por vias tortas voltávamos ao comércio de especiarias. A Coroa portuguesa logo declarou sua exploração um monopólio real, portanto a atividade só poderia ser desenvolvida mediante pagamento de imposto. A primeira concessão foi feita em 1501 a Fernando de Noronha, o qual recebeu também uma ilha, a ilha de São João, que mais tarde seria convertida em capitania e ganharia o nome do donatário. O trabalho era executado a partir da mão de obra indígena, por meio da prática de escambo. Os indígenas cortavam as árvores e as levavam até os navios portugueses ancorados à beira-mar, e em troca obtinham facas, canivetes, espelhos, pedaços de tecido e outras quinquilharias. Em 1511 dá-se a primeira exportação do pau-brasil para Portugal na nave Bretoa, que saiu da Bahia com destino a Lisboa. E lá se foram 5 mil toras de madeira, macacos, saguis, gatos, muitos papagaios e quarenta indígenas que atiçaram a curiosidade europeia. 
Desde 1512, com a introdução do produto no mercado internacional, o termo “Brasil” passou a designar oficialmente a América portuguesa. Alguma flutuação na nomenclatura continuou a existir, muitas vezes havendo combinação dos nomes. Detrás do impasse terminológico residia, entretanto, uma disputa mais complexa, entre o poder secular e o espiritual. A cruz erguida naquele ermo local teria durado pouco e o demônio é que reinaria na nova terra. Diziam inconformados os cronistas cristãos que, à medida que aumentavam os carregamentos e o comércio, interesses materiais venciam por sobre o lenho onde morrera Jesus. João de Barros, por exemplo, lamentava que se desse mais importância “ao nome de um pau que tinge panos” do que ao “daquele pau que deu tintura a todos os sacramentos por que fomos salvos, pelo sangue de Cristo que nele foi derramado”.
Começava então uma disputa entre o sangue derramado de Cristo e o vermelho da tintura, que seria crescentemente associado ao diabo, sobretudo a partir da obra de Pero de Magalhães Gândavo, provavelmente um copista português da Torre do Tombo, autor de História da província de Santa Cruz. Gândavo defendia a volta do primeiro nome, afirmando que fora obra do demônio buscar extinguir a memória de Santa Cruz. Mas a querela ia ficando meio desgastada, pois a colonização se impunha e tentava aglutinar o sentido mercantil à tarefa religiosa, missionária e catequética. O diabo continuava presente, mas a luta era santa também. A ambiguidade se instituiu nessa contenda acerca do nome, a qual projetava outras inquietações que se abatiam sobre a nova colônia.
Nesse momento, as representações começavam a misturar os produtos, a terra e os nativos do Novo Mundo. Sérgio Buarque de Holanda, em Visão do Paraíso, lembra uma antiga tradição celta que explicaria a origem do nome do país a partir de outra interpretação: a paradisíaca. Segundo essa versão, existiriam ilhas atlânticas, perdidas no tempo e no espaço, cobertas por plantas como a urzela, e de outra substância tintorial conhecida como “sangue de dragão”, sendo que de ambas se retirava uma resina de cor púrpura. O historiador defenderia, ainda, que o topônimo seria resultante de expressões irlandesas.
Ilhas são lugares, por excelência, da projeção idealizada na utopia. A ilha do “Brasil” dos irlandeses é originalmente uma ilha fantasmagórica que sofre um deslocamento e reaparece no século XV próxima aos Açores e ao mito da ilha dos Bem-Aventurados de São Brandão. A perfeição do lugar descrito por Caminha aproxima-se da utopia da ilha do “Brasil”. Essa explicação daria conta, também, do nome encontrado em vários mapas do início do XVI. A inspiração irlandesa era religiosa e de tradição paradisíaca, e perseguiria com teimosia os cartógrafos do período. Apareceria pela primeira vez em 1330 designando uma ilha misteriosa, e ainda em 1353 estaria presente numa carta inglesa. De toda forma, existia na época do “achamento” mais essa clara associação, entre indígenas — de vida longa e edênica — e outras terras muito misteriosas. E o mistério se manteria intocado por muito tempo, assim como a ambivalência que deixava irresolvida a disputa entre o pau vermelho (em brasa) e o lenho de Cristo. O melhor mesmo era acender uma vela para Deus e soprar outra para o Diabo.
Brasil, Terra de Santa Cruz, Terra dos Papagaios, América portuguesa, ou qualquer que fosse o nome escolhido, designava uma ambivalência mas também uma certeza: esse local nascera desempenhando o papel de um “outro”, fosse na sua natureza ou nos seus naturais. Não obstante, se a natureza seria considerada edênica — uma eterna primavera coberta por animais pacíficos —, já a humanidade gerava desconfiança. Religiosos, soldados, comandantes, corsários ou meros curiosos legaram relatos passados avidamente de boca em boca. Neles, certa visão fantasiosa, que andava muito além do que os olhos podiam ver ou a razão aceitar, alimentava as narrativas extravagantes de uma série de viajantes, em tudo imaginárias ou até sobrenaturais, como as contidas no Navigatio Sancti Brendani Abbatis, na Cosmographia de Ético, na Imago Mundi de Pierre d’Aily, ou nas viagens de John Mandeville, entre tantas outras obras divulgadas no princípio do XVI (ver imagem 9).
Em meio a essas regiões maravilhosas poderia estar o paraíso terrestre, com seus campos férteis, fontes da juventude; mas também uma terra inóspita habitada por monstros disformes. A literatura insistia de tal maneira em seres de quatro braços, um olho só na testa, andróginos, pigmeus, sereias encantadas, que não é de admirar que numa de suas primeiras cartas Colombo, já na América, tenha admitido, aliviado e ao mesmo tempo um pouco decepcionado, não ter encontrado monstros humanos e que, ao contrário, as pessoas que conhecera eram muito bem feitas de corpo. Mas monstros continuaram existindo nos desenhos e nos mapas da época, assim como se viram associados aos relatos sobre as práticas de antropofagia, que acabaram por motivar discussões filosófico-religiosas a respeito da índole dos gentios: descendentes de Adão e Eva para alguns, bestas-feras para outros.
Essa literatura proliferaria muito nos séculos XVI e XVII com os primeiros viajantes que chegavam ao Novo Mundo. O encontro com a América seria o feito mais grandioso da história moderna ocidental, quando o pensamento europeu se voltou — entre assustado e maravilhado — para essa nova terra. Por isso mesmo, as narrativas de viagem buscavam na natureza americana o que previamente julgavam reconhecer: um deslocamento do mito do paraíso terrestre. Já a curiosidade humana acerca dessas novas gentes gerava outro tipo de reação. Por mais que as imagens negativas não tivessem o mesmo impacto das visões edênicas, fantasias sobre os nativos aproximaram a região de um antiparaíso, ou até do inferno. Essa humanidade — que praticava o canibalismo, a feitiçaria, e agia com lascívia — deveria ser condenada (ver imagem 8).
A partir do século XVI, surgiu uma série de textos sobre essa nova fronteira da humanidade. Já que inexistia a concepção de autoria, o mais usual foi ver um relato reproduzido e aumentado no outro, conformando-se um imaginário comum, que crescia como espiral. A primeira carta sobre o país, a missiva de 1500 escrita por Pero Vaz de Caminha, ficaria inédita até 1773. Porém, já nas cartas de Américo Vespúcio endereçadas a Lorenzo di Pierfrancesco de Medici apareciam menções não só à Terra de Santa Cruz como a seus habitantes. Tais documentos se assentam, por sua vez, e como vimos, nas ideias propagadas pelo primeiro diário de Colombo, que se enraizou nos relatos de viagem de Marco Polo e de Mandeville. Difundia-se então a ideia de que o paraíso terrestre e a fonte da juventude estariam próximos desse local, assim como as bravas amazonas que ali residiram. Por outro lado, os sucessivos navios de várias nacionalidades que por aqui passaram devem ter consolidado uma certa fórmula que o italiano Pigafetta, em 1519, acabou por condensar: “Brasileiros e brasileiras vão nus, vivem até 140 anos”.
Só da década de 1550 em diante é que o conhecimento sobre o Brasil ganharia uma literatura mais específica: de um lado os autores ibéricos com seus interesses voltados para a colonização; de outro os “não ibéricos”, sobretudo franceses, que com base na experiência no Brasil farão dos índios matéria de reflexão. Dentre os textos portugueses, o mais conhecido é o já citado Pero Magalhães Gândavo, criado e moço da Câmara de d. Sebastião e provedor da Fazenda, copista da Torre do Tombo, o qual deu uma forma quase canônica ao debate que desde Caminha e Vespúcio se referia à colônia a partir da ambivalência entre o éden e a barbárie. O Brasil seria o paraíso ou o inferno? Seus habitantes, ingênuos ou detraídos (ver imagem 13)? Gândavo tanto descreveria a fertilidade da terra, o clima ameno e receptivo, como daria início a uma visão pessimista acerca das gentes do Brasil, sendo um dos primeiros autores a discorrer sobre a “multidão de bárbaros gentios”. Na década de 1570 escreveu Tratado da Terra do Brasil, e em 1576, História da província de Santa Cruz; obras que visavam animar a imigração e o investimento de portugueses em sua colônia americana, à semelhança do que os ingleses haviam feito na Virgínia. Se o imaginário português se concentrava nas Índias, já os espanhóis, franceses e ingleses estavam interessados no Novo Mundo, cada qual numa região em particular: a América dos espanhóis seria o Peru e o México; a dos ingleses, a Flórida, e a dos franceses o Brasil.
Em seus livros, Gândavo não se cansa de elogiar as “qualidades do local”: “Esta terra é tão deleitosa e temperada que nunca nela se sente frio nem quentura sobeja”. Essa seria mesmo a região da abundância e da eterna primavera. No entanto, no que se refere aos “índios da terra”, ele parece mais econômico nos elogios: “A língua deste gentio toda pela costa é uma: carece de três letras — não se acha nela F, nem L, nem R, coisa digna de espanto, porque assim não têm Fé, nem Lei, nem Rei; e desta maneira vivem sem Justiça e desordenadamente”. Aí estariam os “naturais da terra”, caracterizados pela noção de “falta”. Se a natureza era paradisíaca, já os selvagens eram no mínimo estranhos em seus costumes: moravam em aldeias “repletas de gente”; armavam redes e “dormem todos juntos sem que existam regras”. Ademais, ainda segundo Gândavo, eles seriam “muito belicosos”, matando seus prisioneiros e os comendo “mais por vingança e por ódio que por se fartarem”. Por sinal, com o desenvolvimento do livro, o copista passava a não revelar nenhum rasgo de simpatia com os “selvagens”: “São estes índios muito desumanos e cruéis, não se movem a nenhuma piedade: vivem como brutos animais sem ordem nem concerto de homens, são muito desonestos e dados a sensualidade e entregam-se aos vícios como se neles não houvera razão de humanos”.
Gândavo voltaria aos mesmos argumentos em sua "História da província de Santa Cruz a que vulgarmente chamamos Brasil". Também nesse livro ele se detém nos “naturais da terra” de cor baça e cabelo corredio, com o rosto amassado e feições de “Chins”. Destaca que “vivem todos muito descansados e que são inconstantes e mutáveis”, e “não adoram coisa alguma, não respeitam seu rei ou outro gênero de justiça”. O copista insiste na preguiça e na lascívia simbolizadas pela rede, sempre presente nas gravuras de época, como se os americanos aguardassem deitados pela chegada da Europa. Vistos pelos representantes da Igreja cristã como práticas de mera idolatria e sacrifício humano, seus rituais eram entendidos como falsas religiões, praticadas por essas gentes adoradoras do diabo e que nada tinham a ver com a mensagem de salvação e sacrifício do filho de Deus, que teria redimido a humanidade. Por isso mesmo, tais cultos deveriam ser considerados retrocessos inaceitáveis; perigos potenciais e traiçoeiros para a população recém-conquistada.
Os relatos portugueses foram muitas vezes pessimistas com relação aos homens e otimistas quando se tratava de “propagandear” a natureza do Brasil (incitando a imigração); já a literatura de viagem, deixada pelos franceses, geraria novas celeumas. A ideia da “ausência de fé” reapareceria nos textos de mercadores normandos que prosperavam realizando o comércio do pau-brasil e o escambo com os Tupinambá. Entre eles, contudo, parece que a falta de cultos e de regras não preocupava tanto. Ronsard descreve uma América da Idade do Ouro em que desejava estar: “Onde o povo inculto erra inocentemente sempre nus; sem malícia; sem virtudes, mas sem vícios…”. “Sem” nesse caso não é falta, mas quase excesso, com a representação dos gentios do Brasil em alta no imaginário francês.
Um exemplo da afirmação de Ronsard é um evento ocorrido em 1550 em Rouen: uma “festa brasileira” foi realizada diante do monarca francês Henrique II e da regente Catarina de Médici. Para receber o casal reinante, a cidade de Rouen resolveu fazer uma grande cerimônia. Construíram-se vistosos monumentos — obeliscos, templos e arcos de triunfo —, e nesses locais aconteceu uma festa do Novo Mundo. Meio século depois da chegada dos portugueses ao continente, a voga parecia ser encenar os “homens do Brasil”: os “bravos Tupinambás”, aliados dos franceses. E assim se fez: cinquenta Tupinambá foram simular um combate perto do rio Sena e na presença da nobreza local. Para dar maior amplitude à festa, os indígenas foram misturados com mais de 250 figurantes vestidos à moda, e representaram cenas de caça, de guerra e de amor, além de aparecerem carregados de bananas e papagaios.
Não obstante, ao lado desse tipo de representação edênica outra imagem se tornaria emblemática: a dos índios canibais. Na verdade, a representação do canibalismo flutuaria desde o imaginário medieval, sem encontrar endereço preciso. Com Colombo — na oposição entre caribes insulares e antilhanos — uma primeira localização seria estabelecida e perduraria até a Enciclopédia de Diderot. No ano de 1540, por exemplo, o mapa de Sebastian Münster, na Geografia de Ptolomeu, dispunha num espaço um tanto fluido, situado entre o Amazonas e o Prata, a palavra “canibali”. Dizia-se, ainda, “são cães em se comerem e matarem”, numa evocação das imagens do Renascimento e mais especialmente de Rabelais: “canibais, povos monstruosos da África, tendo rostos como cachorros e latindo em vez de rir”.
Mas seriam os franceses que separariam noções até então misturadas, como canibalismo e antropofagia. A distinção semântica é crucial, e da discussão do século XVI é que surgirá a exaltação do índio brasileiro, como veremos, na França humanista no século XVIII e no Brasil no XIX. Canibais seriam aqueles que se alimentavam de carne humana, enquanto antropófagos comeriam por vingança.
Data desse contexto o mais célebre ensaio humanista francês, que introduz os Tupinambás como modelo e projeção: “Os canibais”, escrito em 1580 por Montaigne. O filósofo — o qual dizia ter concebido seu texto a partir dos diálogos que estabeleceu com índios radicados no continente europeu após a festa de Rouen — executa verdadeiro exercício de relatividade, encontrando mais lógica na maneira como os Tupinambá realizavam a guerra que na forma como os ocidentais a conduziam: “Mas, voltando ao assunto, não vejo nada de bárbaro ou selvagem no que dizem daqueles povos; e, na verdade, cada qual considera bárbaro o que não pratica em sua terra […]”. Se não faltam interpretações do famoso documento, vale sublinhar a construção de uma representação mais laudatória dessas gentes, tendo como sombra as guerras de religião que assolavam a Europa no século XVI: “Por certo em relação a nós são realmente selvagens, pois entre suas maneiras e as nossas há tão grande diferença que ou o são ou o somos nós”. Aí estavam os primórdios de uma visão humanista, que punha em questão não tanto os valores indígenas, mas antes os europeus.
Entretanto, nem só de filosofia se alimentava essa discussão. Boa parte dos relatos franceses dos séculos XVI e XVII encontra-se vinculada às duas tentativas da França de implantação colonial no Brasil. Negando o Tratado de Tordesilhas, os franceses entraram na colônia várias vezes, duas de maneira mais duradoura. O primeiro projeto de estabelecimento colonial — a França Antártica — foi empreendido por Nicolas Durand de Villegagnon, que desembarcou no Rio de Janeiro em 1555, contando com importante corpo expedicionário formado por soldados e artesãos. Logo em 1556, porém, Villegagnon escreveu a João Calvino, um dos expoentes da Reforma protestante e seu condiscípulo da faculdade de direito em Orleans, pedindo-lhe que enviasse um contingente de partidários da fé reformada, para conter as rebeliões que então solapavam a colônia. Com esse objetivo, em 1557 aqui desembarcaram catorze huguenotes, sem que os conflitos fossem contornados. Ao contrário, novas discórdias surgiram e os calvinistas deixaram a ilha, na baía de Guanabara, buscando refúgio junto aos índios Tupinambá.
Da experiência resta um grande número de relatos sobre a terra e os gentios, os quais inauguraram uma tradição de pensamento. O próprio Villegagnon, que permaneceu no país de 1555 a 1558, legou uma série de cartas a respeito da região. Numa edição datada de 1556, e assinada por N. B. (Nicolas Barré, um dos calvinistas para cá enviados), Villegagnon deita louvores à natureza do Brasil e descreve um pouco suspeitosamente os “selvagens brasileiros”, que “andam todos nus com seus arcos e flechas para guerrear”. Nas notas mesclam-se motivos religiosos, filosóficos e de exploração, e Barré menciona a certeza de que acharia alguns metais, “porque os portugueses encontraram prata e cobre, cinquenta léguas para baixo do rio”.
As observações contidas nesse documento sugerem a leitura de outros relatos, como os de André de Thevet (1516-92), um frade franciscano que, depois de ter percorrido o Oriente e parte das ilhas do Mediterrâneo, embarcou em 1555 com o almirante Villegagnon para vir fundar aqui a França Antártica. Thevet passaria na colônia da baía de Guanabara apenas três meses, no fim dos quais, em junho do ano seguinte, alegou estar doente e voltou para a França. Já na Europa o religioso notaria a grande curiosidade em torno do Novo Mundo e viu aí boa oportunidade de combinar o humanismo com a voga das descobertas. Em 1557 publicou As singularidades da França Antártica, obra que faria muito sucesso ainda em sua época. O texto de Thevet é longo, descontínuo e cortado por observações que buscam a todo tempo provar erudição. No entanto, e a despeito do estilo um pouco fabuloso, essa seria tida como a primeira descrição minuciosa da natureza brasileira e, nomeadamente, dos índios Tupinambás; aliados dos franceses, mas “antropófagos, nus e emplumados”. O Brasil aparece no livro de Thevet a partir do capítulo XXVII, com um registro paradisíaco da natureza local. Diferente é, mais uma vez, a visão dos homens do lugar. Já em obra anterior, Thevet havia tratado “dessa pobre gente que vive sem religião e sem lei”. Mas em "As singularidades da França Antártica" é que o religioso se esmera em descrever o que considera serem “religiões danosas, magias e feitiçarias”; uma guerra sem fim entre selvagens “maravilhosamente vingativos” e praticantes de um “canibalismo selvagem”.
Dois outros autores que estiveram entre os Tupinambás no mesmo período — um como aliado, outro como inimigo a ser devorado — acabariam por se contrapor a Thevet. O artilheiro do Hesse, Hans Staden, que viveu prisioneiro desses índios, narra sua experiência em livro publicado em 1557 e que conheceu quatro edições num só ano. A obra de Jean de Léry, escrita em 1563 mas publicada em 1578, seria igualmente bem acolhida: o Brasil fazia sucesso como o “outro lado” do mundo. Ambos os relatos seriam editados juntos na França em 1592, na coleção Grandes Viagens, ilustrada por de ThéodoreBry: um ourives, gravurista e propagandista huguenote que jamais esteve na América mas se transformou no seu mais renomado retratista da época. O que a vista não enxergava a imaginação desenhava (ver imagem 11).
O livro de Jean de Léry contou com sucesso notável: cinco edições a partir de 1578 e ao menos outras dez, em francês e latim, até 1611. Segundo seu autor, o objetivo principal da publicação era desfazer “mentiras e erros” contidos no livro de Thevet. Léry, pastor e membro da Igreja na fase inicial da Reforma, era sapateiro e estudante de teologia em Genebra quando Villegagnon solicitou reforços à Igreja de Calvino. O seminarista partiu em 1558 para o núcleo inicial da França Antártica, junto com um grupo de ministros e artesãos protestantes. Acompanhou a desintegração da colônia francesa e, durante o tempo em que ficou no Brasil, conviveu com os Tupinambás. Não era a “danação”, mas a “diferença” que parecia interessar ao religioso e viajante quinhentista mais conhecido e copiado no que se refere à terra do Brasil.
Contrariando outros relatos, Léry mostra que os “caraíbas” faziam a guerra a partir de regras internas e que a vingança se constituía em valor partilhado: “Existe aí um modo novo de olhar, distante das fábulas que se lia até então”. O pastor não se limitava a caracterizar o impacto que sentiu diante da natureza do Brasil, com seus peixes velozes, pássaros de todas as cores, tartarugas-gigantes, baleias imensas, borboletas coloridas, golfinhos animados, macacos, ratos, crocodilos e jacarés, quatis, tatus e os famosos papagaios, também de todas as cores. É a impressão sobre os nativos a mais forte. Ele explica como os “selvagens” produzem pão, preparam a farinha, fabricam o vinho e moqueiam a carne.
É impressionante como uma criatura tão pequena, invisível a olho nu, tem a capacidade de paralisar o planeta. Algo que só se conhecia do passado ou por meio de fantasias, de distopias científicas agora faz parte da nossa realidade. Sempre se sai mudado de um estado de anomalia: passamos a repensar se essa rotina acelerada é mesmo necessária, se todo mundo precisa sair de casa e voltar no mesmo horário, se estamos fazendo bem ou muito mal para o planeta. Se não podemos ser mais flexíveis, menos congestionados, menos poluidores.
Ficar em casa é reinventar a rotina, se descobrir como uma pessoa estrangeira. Eu me conheço como uma pessoa que acorda de manhã, sai para correr, vai para o trabalho, vai para outro lugar e chega em casa exausta. Agora, preciso me reinventar numa temporalidade diferente. É um movimento interior de redescoberta.
Mas como dizia Montaigne: “A humanidade é vária”. Nem todos estão passando por isso da mesma maneira. Há grandes diferenças, a depender de raça, classe, gênero. Nós, mulheres, por exemplo, temos um conhecimento distinto dos homens quanto ao cuidado com a casa. Não há nada de biológico nessa constatação; essa é uma função que nos foi impingida histórica e culturalmente de modo a parecer “natural”; o que não é. Há vários relatos de maridos que não imaginavam que os afazeres domésticos dessem todo esse trabalho, que não se davam conta do tempo que tomavam, o que evidencia uma divisão do trabalho internalizada e invisível.
Os séculos XX e XXI são e serão da revolução feminista, como já vai ficando claro. As mulheres não vão voltar atrás. Quem sabe possamos aprender com a experiência das várias mulheres dirigentes de nações, como é o caso de Nova Zelândia, Islândia, Finlândia, Taiwan, Alemanha e Bélgica, que estão inventando uma forma nova de “fazer política”: menos viril, menos normativa, menos dogmática. Uma forma mais atenta aos cuidados de que a população precisa e ao diálogo. São governos que tiveram grande sucesso em conter a pandemia com clareza, objetividade, assertividade, firmeza, respeito à ciência e, sobretudo, respeito e cuidado para com os cidadãos.
Mas a questão das mulheres é também de gênero e classe social. Mulheres das classes média e alta têm mais recursos e podem lidar melhor com seu tempo diante do trabalho, o que é muito diferente no caso de mulheres de baixa renda e negras. Elas são as que menos têm acesso à saúde pública e as que mais apresentam problemas cardíacos e respiratórios recorrentes. São elas, também, que estão na outra ponta da saúde: há muitas enfermeiras negras e pardas sendo contaminadas e morrendo de covid-19. Elas assumem o cuidado com os pacientes e até com os médicos, desempenhando o mesmo papel em casa e no sistema de saúde. E são ainda mais vulneráveis porque muitas delas estão trabalhando sem a proteção necessária, e porque em geral já estão sobrecarregadas com o trabalho doméstico. E nem sempre “casa” quer dizer “lar”. Casa sempre foi um local de repouso e abrigo. Já lar é um conceito criado pela burguesia, no século XIX, que tendeu a idealizar esse lugar, sublinhando o modelo de família estruturada e esquecendo dos conflitos por lá inerentes. Muitas vezes romantizamos esse espaço, sem ver que, nesse contexto pandêmico, os números de violência doméstica aumentam. Os de feminicídio e de infanticídio também.
A desigualdade tem muitas dimensões e a pandemia escancara as nossas. Ela chegou ao país de avião, por meio de pessoas da elite que estavam no estrangeiro e voltaram contaminadas — tanto que os primeiros dados incidem sobre os bairros mais nobres. Mas o que está acontecendo agora é que o vírus chegou com força nas periferias, nos subúrbios, nas comunidades e favelas espalhadas pelo país. Em São Paulo a pandemia já é muito mais concentrada na periferia do que nos bairros centrais. No Rio de Janeiro, em Manaus e em Fortaleza, idem, e em Salvador o perfil parece estar se repetindo. Além do mais, dados vêm mostrando como ela tem incidido sobretudo na população negra, a mais afetada pela pandemia da covid-19.
E quando dizemos “fique em casa, mantenha o isolamento” temos que refletir não só acerca da nossa “bolha”, mas sobre as condições de vida dessas populações. Muitas moram em cômodos únicos com seis ou mais pessoas. Pouco ou não atendidas por serviços de saneamento básico como água potável e tratamento de esgoto, as populações pobres são também vítimas preferenciais de doenças como anemia, problemas pulmonares e pressão alta. Por isso, numa pandemia, elas são duplamente castigadas. Por outro lado, no que se refere à educação, mais uma vez ficam acirradas as nossas desigualdades. Longe de mim achar que as crianças que estudam em escolas privadas não estejam sendo afetadas pela covid-19. Perderam a sociabilidade, a oportunidade de aprender em conjunto, de encontrar colegas e professores. Mas se a crise é ruim ela é de alguma maneira contornável. O que dizer de crianças que moram em locais sem internet, que não têm computadores e tampouco pais e amigos para lhes ajudarem? Mais uma vez, a Pandemia apenas evidencia nossa renitente desigualdade.
Por sinal, o Brasil consistentemente vai ganhando posições de proeminência nesse quesito. É o sexto país mais desigual do mundo. É o primeiro, junto com o Catar, dentre os países democráticos. O Brasil não é um país pobre, mas é um país de pobres.
O certo é que essa Pandemia apresenta muitas faces, no Brasil e no mundo.
O historiador britânico Eric Hobsbawm disse que o longo século XIX só terminou em 1918, com o fim da Primeira Guerra Mundial. Acreditava-se então no progresso e na evolução. Euclides da Cunha, por exemplo, aqui no Brasil dizia: “Estamos condenados ao progresso”, como se o progresso fosse uma danação de uma sociedade que gostava de se chamar de “civilização”. No entanto, a Primeira Guerra mostrou como esses mesmos povos estavam mais próximos da barbárie e da destruição, e o conflito retirou todo o lustro civilizatório da Belle Époque europeia.
O mundo, ao contrário, não era tão civilizado quanto se imaginava. As pessoas guerreavam corpo a corpo e voltavam mutiladas e traumatizadas, em silêncio. Mas um silêncio cheio de ruídos. Por isso Hobsbawm tem razão: os séculos não terminam com o virar da folhinha do calendário, mas quando grandes crises colocam em questão verdades que já pareciam consolidadas.
A grande marca do século XX foi a tecnologia e a ideia de que ela nos emanciparia e libertaria. Discordo da afirmação de que não estávamos globalizados no século XIX, mas foi apenas no século XX que a tecnologia ganhou escala mundial e acelerou o nosso tempo. Graças a ela, acreditávamos estar nos livrando das amarras geográficas, corpóreas, temporais. Não estávamos! Ao deixar mais evidente o nosso lado humano e vulnerável, a pandemia da covid-19 marca o final do século XX.
A doença, seja ela qual for, produz uma sensação de medo e insegurança. Diante desse tipo de crise sanitária, nossa primeira reação é dizer que sairemos imunes. Antes de virar uma pandemia, as mortes nos soam muito distantes, e o discurso do “não vai acontecer comigo” é natural. Reconhecer um problema do tamanho de uma pandemia também é algo custoso, em vários sentidos, por isso sempre se vê algum tipo de negacionismo. No começo do século, em 1903, a expectativa de vida era de 33 anos. O Brasil era chamado de “grande hospital” e tinha todo tipo de doença: lepra, sífilis, tuberculose, peste bubônica, febre amarela. Quando o presidente Rodrigues Alves assume o poder e indica um médico sanitarista para combater a febre amarela, a peste bubônica e a varíola, eles começam exterminando ratos e mosquitos e depois passam a vacinar a população. 
Mas na época os brasileiros não foram bem informados e reagiram de muitas maneiras. Essa foi a primeira revolta do pós-abolição e a primeira da República que prometeu inclusão, mas entregou muita exclusão social. Aliás, o mesmo Rodrigues Alves estará de volta ao poder no contexto da gripe espanhola de 1918, não como presidente na ativa, mas como presidente eleito. E é dele a ideia de, como Oswaldo Cruz já havia morrido, indicar o herdeiro dele, Carlos Chagas. As autoridades brasileiras já sabiam da propagação da gripe espanhola no mundo, e mesmo assim não agiram a tempo. O vírus entrou a bordo de navios que atracaram no Brasil e então a contaminação explodiu. Mas a atitude sempre foi essa: “Não somos um país de pessoas idosas, nosso clima é quente, aqui a gripe não pega”.
Uma particularidade do momento que vivemos é que as pessoas recebem informações com muito mais velocidade, o que pode ser uma vantagem e uma desvantagem. Uma vantagem porque o acesso à informação foi democratizado, sem tantos intermediários. O conhecimento está mais rápido: todo fim da tarde é possível verificar os dados sobre novos casos de contaminação e novas mortes ocasionadas pela covid-19. A desvantagem é que estamos expostos à ambiguidade das redes: boa parte das fake news no Brasil é negacionista. Elas contestam a gravidade da situação e a importância do isolamento. Também fazem crer em milagres, investindo pesado na propaganda de remédios que não têm eficácia comprovada e podem agravar o estado de saúde dos pacientes, desfazendo os ganhos da ciência. Mais do que nunca, precisamos ser seletivos em relação a nossas formas de conhecimento. Precisamos aprender a reconhecer quais são os veículos idôneos e quais são os profissionais que se pautam por pesquisas e dados. Quem são os especialistas e quem são os populistas que pretendem fazer sucesso em cima de tantas mortes.
Como afirmar que o Brasil corre menos risco porque sua população é mais jovem, se ela é também muito mais desigual que a de países europeus que já se veem sobrecarregados pelos efeitos da pandemia? O negacionismo cria o bode expiatório. E esse fenômeno é recorrente na nossa história.
A conta agora recai sobre os idosos. Nossa sociedade não sabe lidar com a morte, e por isso relutamos tanto em envelhecer, criando o mito da eterna juventude. A juventude é uma construção histórica e cultural, que varia muito a cada época. Fica claro que somos uma sociedade que transforma a história e os idosos em “velharias”. Juventude não é, porém, uma qualidade — é uma forma de estar no mundo que independe de idade. E a pergunta que cada um de nós tem que fazer é: alguém tem o direito de dizer quem pode ou não pode morrer? No Ocidente a velhice é vista não como um momento de sabedoria, mas apenas como decrepitude. E isso também tem a ver com a tecnologia: velho é aquele que não sabe lidar com ela. Portanto, que seja isolado. E aguarde a morte. Pior: não sabemos falar sobre o luto. Não vemos o presidente do Brasil pronunciar uma única palavra de solidariedade às famílias das pessoas que morreram, como se não quisesse nem tocar no assunto. E a essa altura não existe quem não tenha o seu luto: um amigo, um inimigo, um parente, um conhecido.
Esse pensamento combina muito bem com uma sociedade que nega a história, por exemplo, ao dizer que em 1918 não tínhamos as condições de combate à crise que temos hoje. Esse é um uso equivocado e negacionista da história: refutar o passado e dizer que o que aconteceu naquela época não vai acontecer agora. Negar o passado significa também não aprender com ele — com nossos erros e acertos.
Se cuidarmos melhor das populações vulneráveis — e aí se incluem os idosos, a população de baixa renda e os negros e negras —, estaremos cuidando melhor de nós mesmos, não só numa dimensão simbólica, como também de maneira prática. Aliás, como mostra Silvio Almeida, não teremos uma democracia enquanto praticarmos um racismo institucional e estrutural como o que vivemos no Brasil. O racismo é institucional pois só vemos pessoas brancas nas posições de mando e direção. O racismo é estrutural uma vez que se insere, perversamente, em todas as entranhas do sistema: na saúde, na educação, no trabalho, nos transportes, nos índices de nascimento e de morte. É estrutural, também, pois parece “natural” e invisível por parte das elites. Somos capazes de “ver”, pois esse é um atributo biológico; no entanto, temos muita dificuldade de “enxergar”, uma vez que essa é uma escolha cultural e todos nós somos “míopes culturais” e sistematicamente fazemos da “branquitude” uma realidade sem pejas e receios. 
O racismo foi uma criação branca, portanto, cabe a toda a sociedade brasileira lidar com ele. O protagonismo é de negras, mas a pauta é de todos nós. Por sinal, nada mais denunciador do que o conceito de “novo normal”. A pergunta que não quer calar é: “novo normal” para quem? Para as elites que moram em seus “lares”, têm seus computadores individuais e quartos privativos ou para a imensa maioria da população brasileira que não tem acesso a essas benesses?
Já não basta dizer que não somos racistas. Não funciona mais. É preciso ser antirracista, como definiram Angela Davis e Djamila Ribeiro aqui no Brasil. E ter certeza de que a questão não é só moral. Trata-se de uma responsabilidade que implica ações e atitudes de todos nós, em todos os lugares e setores.
Somos um país que vai se mostrando avesso a qualquer tipo de “ressarcimento”, e mesmo à memória. Por exemplo, nunca aprovamos uma política de ressarcimento aos ex-escravizados e ex escravizadas; na verdade, foram eles os únicos a pagar por suas alforrias, uma vez que compensavam, com o esforço de seus trabalhos, os proprietários e senhores de escravos, comprando a própria liberdade.
O mesmo aconteceu com o golpe militar de 1964. Enquanto outros países vizinhos fizeram comissões e julgaram e puniram os militares envolvidos nas ditaduras latino-americanas, o processo no Brasil foi muito mais brando. Até porque a Constituição de 1988 permitiu a autonomia das Forças Armadas para definir assuntos de seu interesse. O resultado ficou latente no andamento da Comissão Nacional da Verdade, cujo relatório final foi entregue à então presidente Dilma Rousseff em 10 de dezembro de 2014. O documento apontou 377 responsáveis direta ou indiretamente pela prática de tortura e assassinato entre 1964 e 1985. Mas a indicação dessas pessoas não implicou sua “responsabilização jurídica”. O relatório fez recomendações ao governo, entre as quais a de que os acusados de cometer crimes contra a humanidade respondessem na Justiça, além de recomendar o necessário reconhecimento pelas Forças Armadas de seu papel na violação de direitos humanos no Brasil. No entanto, a responsabilização criminal, que daria ensejo a uma revisão da Lei da Anistia de 1979, não foi unanimidade e a situação permanece intocada até hoje.
Aliás, impressiona o lugar do Exército na história do Brasil, que garante para si esse papel “tutelar”, de “salvador” da pátria. Os países têm exército e têm também toda uma população de reserva para a hipótese de haver uma guerra. Se o Estado brasileiro levasse a sério a metáfora bélica, que tanto utiliza, deveria ter criado uma estrutura semelhante para lutar nas “guerras de saúde”. Mas ele não dispõe nem sequer de um sistema para prevenir epidemias e se dá ao luxo de demitir dois Ministros da Saúde especialistas, para colocar um militar no comando provisório (e permanente) da pasta. É preciso inverter os termos bélicos, e pensar que essa pode ser uma “crise humanitária”, que depende de todos nós.
Uma doença só existe quando se concorda que ela existe. É preciso mostrar para a população que estamos doentes. Se não temos diretrizes claras por parte do governo, se nosso presidente insiste em dar contraexemplos e apoiar aglomerações, não há argumento que dê conta de se opor ao negacionismo de parte da população brasileira.
Passaram-se cem anos desde que a gripe espanhola chegou ao Brasil, e as alternativas que temos hoje para combater a pandemia da covid-19 não são muito diferentes das usadas naquela época. As reações em 1918 foram muito semelhantes às de agora: havia poucas pessoas nas ruas, todas usando máscara, as igrejas ficaram fechadas, os teatros eram lavados com detergente, os bondes limpos com álcool. A humanidade ainda não inventou outra maneira de lidar com a pandemia a não ser aguardar o remédio ou a vacina.
Nossa prepotência é um pouco esta: achar que somos uma sociedade muito racional, que se pauta pela tecnologia, quando na verdade estamos sempre esperando por um milagre atrás do último arco-íris.
Toda vez que passamos por uma grande crise, nossa principal reação é basicamente a mesma: “Agora nós aprendemos, nunca mais vamos fazer isso”. Mas as crises continuam a acontecer. A pandemia já vinha se anunciando, e as nações não tomaram atitudes preventivas, buscando montar exércitos da saúde. Era preciso que se antecipassem à pandemia, não que corressem atrás do prejuízo. Se a humanidade aprendesse com o passado, os historiadores seriam visionários. Mas, infelizmente, não acredito na ideia de que nós deixamos de repetir o passado. Infelizmente a humanidade é teimosa. Vem se repetindo em termos de violência, de intolerância, de racismo, de xenofobia. Mas, já que é a primeira vez que esta geração vive algo do tipo, quem sabe algumas coisas não mudam? Vários países já estão começando a pensar em estruturas que não apenas reajam, mas prevejam pandemias como esta e outras que virão.
O problema é que nós temos no Brasil um governo que não acredita na ciência. Um governo autoritário e populista que só acredita em si mesmo, acha que tem respostas para tudo e fala diretamente com o povo, sem necessidade da ciência, dos acadêmicos, dos jornalistas, das instituições democráticas. Em horas como esta, fica cada vez mais claro que a saída virá da ciência, com a vacina ou o remédio que venha a controlar a pandemia. Na época da gripe espanhola, Carlos Chagas se tornou mais popular do que cantores e jogadores de futebol — as charges retratavam isso.
Não estranharia se nossos próximos presidentes fossem médicos. O que vários países estão aprendendo é a importância de ter um Ministério da Saúde forte, ocupado por especialistas de verdade, e não contar apenas com um político, mas com um político especialista. A ciência, antes o grande vilão, é hoje a grande utopia.
exercer sua cidadania, sua vigilância cidadã, quem sabe damos sorte no azar. Quem sabe fazemos dessa crise única na história brasileira —porque é social, econômica, ambiental, cultural, moral e da saúde — uma oportunidade. O fato é que a sociedade civil está comparecendo. A população acordou para a importância do SUS e da ciência. Lutar pelo SUS, nesse momento, é virar um defensor dos direitos humanos. O Brasil já se perdeu e já se encontrou várias vezes em sua história. O novo coronavírus está gerando muita dor, muita solidão, muita insegurança, muito luto. Mas é hora de fazer da crise um propósito. Quem sabe construiremos um cotidiano com mais tempo e qualidade? Quem sabe não aprenderemos a dar tempo ao tempo?
Já havia muitos sinais do desgaste da utopia tecnológica do século que agora termina. É mais do que óbvio o quanto estávamos e ainda estamos abusando da natureza, e os desastres climáticos e ambientais de proporções inéditas são prova disso. Há muito tempo vimos recebendo alertas de cientistas, ambientalistas, ativistas e lideranças indígenas sobre a “queda do céu”, título do impressionante livro de Davi Kopenawa. Nossa marcha desenfreada pela tecnologia agora se depara com essa pandemia, e começamos a nos despedir, tristemente, da utopia do século XX. Bem-vindos ao século XXI. 
Os artigos e as resenhas aqui reunidos correspondem a uma boa parte da crítica literária que escrevi entre 1962 e 1965, período claramente definido em minha vida. No começo de 1962, terminei meu primeiro romance, O benfeitor. No final de 1965, comecei um segundo romance. A energia e a ansiedade que coloquei na crítica tiveram começo e fi m. Aquele período de indagação, reflexão e descoberta já parecia um tanto remoto na época da publicação americana de Contra a interpretação e agora, um ano depois, no relançamento da coletânea em edição brochura, ele parece ainda mais distante.
Nestes ensaios, falo muito sobre determinadas obras de arte e, implicitamente, sobre as tarefas do crítico, mas tenho consciência de que, no material aqui reunido, é pouco o que conta como crítica propriamente dita. Deixando de lado alguns textos jornalísticos, a maior parte poderia ser talvez chamada de metacrítica — se o nome não for pomposo demais. Eu estava escrevendo de maneira ardorosamente parcial sobre problemas que me foram levantados por obras de arte, sobretudo contemporâneas, de diversos gêneros: eu queria expor e elucidar os pressupostos teóricos por trás de juízos e gostos específicos. Não me pus a elaborar uma “posição” sobre as artes ou sobre a modernidade; mas, mesmo assim, parecia se formar uma espécie de posição geral que se expressava com uma insistência cada vez maior, em qualquer obra específica que eu estivesse abordando.
Hoje em dia discordo de uma parte do que escrevi, mas não é o tipo de discordância que requeira revisões ou alterações parciais. Embora eu creia que superestimei ou subestimei o mérito de várias obras tratadas, minha atual discordância pouco deve à modificação de um ou outro juízo. De todo modo, o eventual valor que esses ensaios possam ter, e até onde não se resumam a meros estudos de caso de minha sensibilidade em transformação, funda-se não nas avaliações específicas que fiz, e sim no interesse dos problemas levantados. Pouco me importa, em última análise, dar notas às obras de arte (e é por isso que evitei ao máximo escrever sobre coisas que não admirava). Escrevi como entusiasta e partidária — e, como agora me parece, com uma certa ingenuidade. Não percebi o tremendo impacto que os escritos sobre atividades novas ou pouco conhecidas nas artes podem exercer na era da “comunicação” instantânea. Não sabia — mas tive de aprender, a duras penas — da rapidez com que um longo ensaio se torna indicação de leitura Apesar de meu tom de exortação, não estava tentando levar ninguém à Terra Prometida, a não ser eu mesma.  
Quanto a mim, os ensaios cumpriram sua função. Vejo o mundo de outra maneira, com olhar mais fresco; minha concepção sobre minhas tarefas como romancista mudou radicalmente. Poderia descrever o processo da seguinte maneira: antes de escrever os ensaios, não acreditava em várias das ideias neles adotadas; ao escrevê-los, acreditava no que escrevi; depois, deixei novamente de acreditar em algumas dessas mesmas ideias — mas de outra perspectiva, uma perspectiva que incorpora e se alimenta com o que há de verdade na argumentação dos ensaios. Escrever crítica se revelou um gesto não só de expressão intelectual pessoal, mas também de libertação de um peso intelectual. Minha impressão não é tanto a de ter resolvido para mim mesma um certo número de problemas incômodos e fascinantes, e sim de tê-los esgotado. Mas decerto é uma ilusão. Os problemas continuam; continuam a existir coisas que serão ditas por outras pessoas curiosas e reflexivas, e talvez esta coletânea de algumas reflexões recentes sobre as artes tenha sua contribuição a dar. 
A anulação dos processos movidos contra o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) fez desmoronar parte importante do edifício erguido por juízes e procuradores à frente da Lava Jato nos últimos anos.
Passados dois meses desde a dissolução da força-tarefa responsável pelas investigações da operação no Paraná, lá se foram os troféus mais vistosos da sua coleção, as duas condenações impostas ao líder petista pelos crimes de corrupção e lavagem de dinheiro.
A despeito dos resultados históricos obtidos na busca de punições rigorosas para políticos corruptos e empresários corruptores, há muito se notam abusos e heterodoxias cometidos por seus integrantes e pelo ex-juiz Sergio Moro para atingir seus objetivos.
O alcance das decisões do Supremo Tribunal Federal no caso de Lula ainda depende de uma palavra final do plenário sobre a transferência das ações para a Justiça Federal do Distrito Federal, mas é possível que outros acusados colham benefícios também.
Também preocupante, entretanto, é que a reprovação aos desvios da Lava Jato não tenha sido acompanhada até agora de medidas que aperfeiçoem os mecanismos de controle desenvolvidos a partir da redemocratização do país para enfrentar a corrupção.
Pelo contrário, o desmonte da operação ocorre num ambiente em que se multiplicam de maneira inquietante as iniciativas para enfraquecer as instituições encarregadas de coibir os malfeitos.
A pretexto de impor bem-vinda disciplina ao compartilhamento de informações financeiras, decisões judiciais vêm restringindo o repasse de dados e inibindo a atuação de órgãos cuja cooperação é essencial para os investigadores.
Motivação semelhante parece inspirar mudanças em discussão no Congresso, onde estão sendo revistas as leis que punem a lavagem de dinheiro e os atos de improbidade administrativa.
Ao liquidar a força-tarefa de Curitiba, o procurador-geral da República, Augusto Aras, desidratou o grupo encarregado de dar continuidade a dezenas de inquéritos e ações penais, deixando-o com recursos exíguos para a tarefa.
Caiu no esquecimento a promessa de criação de um grupo especializado no combate à corrupção, que disseminasse o conhecimento acumulado pela Lava Jato e coordenasse melhor os esforços para desvendar casos complexos.
Note-se ainda a condescendência com o que o procurador-geral trata o presidente Jair Bolsonaro, que o nomeou para o cargo e se movimenta de maneira constante em busca de proteção para os filhos contra investigações embaraçosas.
Encerrado o ciclo da Lava Jato, é preciso assegurar que o aprendizado proporcionado pelos erros e pelos acertos da operação contribua para fortalecer as instituições de controle, e não para esvaziá-las.
O governo trabalha em mudanças legislativas, a serem consolidadas numa medida provisória, para melhorar o desempenho brasileiro nos rankings internacionais de atratividade para negócios.
Na edição do ano passado do relatório editado pelo Banco Mundial, o país ficou na 124ª colocação. O objetivo para 2021 é subir 20 posições, o que exige melhorias em áreas como abertura e fechamento de empresas, facilidade de execução de contratos, menos burocracia e insegurança na área tributária, entre outras.
No caso brasileiro há muitas iniciativas relativamente simples e incontroversas que podem melhorar a classificação. Unificar inscrições fiscais, por exemplo, permitirá verificar a ficha de cada empresa rapidamente e reduzir riscos nas transações.
Outro avanço, que se soma à já positiva Lei de Falências aprovada no ano passado, é a criação de um sistema de informações gerido pela Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional para facilitar a retomada de bens de devedores.
Sabe-se que a dificuldade de executar garantias é um dos principais elementos a limitar a oferta e encarecer o custo do crédito.
Há iniciativas para melhorar a governança nas empresas de capital aberto com ampliação de competências das assembleias gerais. Diminuir certos poderes do conselho de administração em favor de acionistas representados na assembleia pode conferir maior fluidez e alinhamento de interesses na tomada de decisões importantes.
Na área de comércio exterior, espera-se simplificação de processos, em consonância com critérios definidos pela Organização Mundial do Comércio (OMC).
Um ponto de dúvida, porém, é o que pode conferir a conselhos profissionais certos poderes para adotar medidas de cobrança, como emitir notificações extrajudiciais. Muitas dessas entidades não passam de sinecuras que vivem de contribuições obrigatórias, resquícios da legislação varguista.
No geral a iniciativa do governo é correta e certamente fará diferença. Mesmo assim, ficar entre os cem melhores no mundo não é lá grande mérito. Mudanças mais profundas dependem de reformas que de fato alterem o custo dos negócios no país, em especial a do caótico e disfuncional sistema tributário.
Por uma mensagem em um grupo de WhatsApp, denunciada em março de 2018, Gustavo Metropolo, então aluno da Fundação Getúlio Vargas de São Paulo, foi condenado pela Justiça de São Paulo pelos crimes de racismo e injúria racial. A postagem fora acompanhada da foto do seu colega de faculdade João Gilberto Lima, que é negro.
Metropolo foi condenado em primeira instância a dois anos e quatro meses de reclusão, convertidos em serviços comunitários e multa, além de pagamento de cinco salários mínimos à vítima. A decisão é rara por condenar o réu por dois crimes, racismo e injúria racial, pelo mesmo ato.
Um dos entraves jurídicos para punir atos racistas é, justamente, definir se o caso em questão se trata de uma ofensa direcionada à vítima em razão de sua cor (injúria racial) ou à toda a coletividade de pessoas negras (racismo).
No caso do ex-aluno da FGV, a juíza Paloma Carvalho, decidiu que “a conduta do réu se dirigiu tanto à coletividade quanto à vítima”.
Fazê-lo em outros casos é possível juridicamente, a depender da situação concreta, mas esbarra em interpretações restritivas. Não é incomum o Judiciário desconsiderar o aspecto racial de ofensas, seja qualificando-as como meras piadas, seja minimizando-as como palavras proferidas no calor do debate sem intuito ofensivo.
No Supremo Tribunal Federal se discute hoje a equiparação ou não do crime de injúria racial ao crime de racismo — em especial se a primeira seria imprescritível ou não.
A Constituição determina que “a prática do racismo constitui crime inafiançável e imprescritível”. Suspenso por um pedido de vistas em dezembro de 2020, o julgamento teve apenas os votos do ministro Edson Fachin, a favor da equiparação, e de Kassio Nunes, contra.
Não cabe esperar que a lei penal seja capaz, sozinha, de coibir o racismo. Isso requer desde educação contra práticas discriminatórias a canais de denúncia em múltiplas instâncias da sociedade, passando pelo devido rigor judicial. Ao fim e ao cabo, todos devem aprender que não há escravos no país.
Mais uma vez o que se observou no processo de definição do Orçamento federal foi desordem e falta de compromisso com a transparência e a responsabilidade fiscal. Além do atraso de vários meses na tramitação da peça que disciplina os gastos, acumulam-se sinais de degradação institucional.
Com demandas em todas as áreas e faturas vencendo com o centrão, o governo Jair Bolsonaro aceitou um jogo político novo. No passado, o Congresso costumava inflar as projeções de arrecadação para incluir no texto orçamentário suas emendas, que depois seriam objeto de barganha com o Executivo. Agora, a estratégia mudou.
Na vigência do teto de gastos inscrito na Constituição, a manobra de calcular uma receita maior, mesmo irrealista, deixou de ser efetiva — dado que o limite para a despesa total não se altera.
A saída, então, foi inventar outros tipos de ilusionismo, como reduzir artificialmente a previsão de parte dos gastos obrigatórios programados para este ano.
Os valores desse malabarismo inconsequente impressionam. O relator do projeto, o senador Marcelo Bittar (MDB-AC), cortou — numa espécie de passe de mágica contábil — nada menos que R$ 26,5 bilhões nos gastos obrigatórios, entre eles R$ 13,5 bilhões em Previdência Social, R$ 7,4 bilhões do abono salarial e R$ 2,6 bilhões do seguro-desemprego.
No caso da Previdência, em particular, nada garante que haverá essa queda em relação à despesa originalmente projetada. Tampouco se vê alguma base técnica para que se prevejam menos pagamentos do seguro-desemprego em um momento de dificuldade econômica.
O efeito prático de tais manobras, claro, é abrir espaço no teto para outros gastos — e evitar cortes politicamente incômodos, como na gastança militar sob Bolsonaro.
Não é surpreendente constatar que os mesmos R$ 26,5 bilhões em despesas recalculadas foram parar na rubrica de emendas do relator. Essa modalidade de emenda dá ao parlamentar encarregado de formatar o texto orçamentário poderes para definir o destino de montantes gigantescos de recursos.
O principal agraciado foi o Ministério do Desenvolvimento Regional, um depositário de obras de interesse de deputados e senadores em suas bases eleitorais. Tais investimentos, ainda que possam reunir relevância em contextos regionais, não podem ser consideradas prioridades na atual conjuntura.
Trata-se de um Orçamento que prevê deficit federal de descomunais R$ 247 bilhões neste 2021, sem contar os encargos com juros, num contexto de dívida pública exacerbada pelo efeito da pandemia.
Se as despesas obrigatórias revistas pelo Congresso se mostrarem subestimadas, o que não é nada improvável, será necessário cortar em outros setores, com impacto na prestação de serviços públicos. Ainda vivendo as consequências calamitosas da irresponsabilidade orçamentária, o país não deveria repetir os mesmos erros.
De súbito, o país recebeu a notícia de que devem começar em breve os testes de duas vacinas nacionais, uma desenvolvida no Butantan, ligado ao governo de São Paulo, e outra da Faculdade de Medicina da USP em Ribeirão Preto, patrocinada pelo governo federal.
A boa nova foi manchada de controvérsia em poucas horas com a afirmação do hospital Mount Sinai, de Nova York, de que a anunciada Butanvac foi na verdade desenvolvida nos Estados Unidos.
A ser assim — o caso ainda merece maior esclarecimento —, trata-se de um vexame propagandístico da administração paulista. Para a saúde pública, porém, interessa o imunizante, venha de onde vier.
Em três fases cruciais, os cientistas vão examinar em humanos se os produtos provocam efeitos colaterais perigosos, se o sistema imunológico responde ao estímulo da vacina, qual sua melhor dosagem e, enfim, sua eficácia.
O governo de São Paulo e o Butantan afirmam haver meios de acelerar os testes, que poderiam ser concluídos três meses depois de autorizados pela Anvisa. De modo informal, no anúncio da vacina da USP, o governo federal estimou em três meses a duração das fases 1 e 2 de teste, as mais curtas.
A fase 1 de teste da Coronavac, produzida pelo Butantan, começou na China em abril de 2020. A coleta de dados da fase 3 terminou no Brasil em dezembro. Mas nada se sabe ainda de objetivo da possibilidade de sucesso da Butanvac, da qual se prometem 40 milhões de doses até o final do ano.
Enquanto não se pode contar com as vacinas brasileiras, resta esperar que não ocorra frustração ainda maior do cronograma de imunização do Ministério da Saúde. Pelo calendário divulgado, pode-se calcular que até o fim de abril haveria vacinas para cerca de 32% da população vacinável, de 18 anos ou mais; em maio, para 46%.
Considerada a população dos grupos prioritários, as taxas seriam de 64% e 92%, respectivamente. Nesses grupos prioritários ocorrem pelo menos 90% das mortes de covid-19 no Brasil.
A Covaxin e a Sputnik ainda não foram aprovadas pela Anvisa, entre outros empecilhos. Em uma projeção que desconsidera as importações desses produtos — indiano e russo —, até o fim de maio haveria vacinas para quase 39% da população vacinável e 78% das pessoas dos grupos prioritários.
Dada a velocidade aterradora da disseminação da doença, qualquer imprevisto se torna preocupante. A fim de atenuar a epidemia, serão necessárias mais medidas de distanciamento e estratégias inteligentes de controle do vírus. Resta esperar, ainda, que a disputa política entre Brasília e São Paulo se transforme em maior eficiência.
Pela quarta vez em dois anos, os israelenses foram às urnas para eleger membros do Parlamento local. O resultado foi o mesmo das três tentativas anteriores — a pulverização que impede a formação de um governo estável.
No centro do debate está, como nas ocasiões anteriores, o primeiro-ministro Binyamin Netanyahu.
Figura de proa da política do Estado judeu, ele é o mais longevo ocupante do cargo: está na cadeira há 12 anos consecutivos, fora um termo de 3 anos nos anos 1990.
Poder corrompe e desgasta, nem sempre nessa ordem. Acerca da corrupção, Bibi, como o premiê é conhecido, responde a três investigações, que ameaçam levá-lo para a cadeia. Ele nega malfeitos.
Sobre o desgaste, o quadro é mais matizado. A recorrência dos pleitos mostra que o tamanho de Bibi tornou-se um problema para a funcionalidade eleitoral do país.
Mas também aponta seu cacife, decorrente da imagem de estabilidade e segurança que muitos israelenses associam ao líder, às expensas de direitos palestinos.
Além disso, o primeiro-ministro foi decisivo no esforço até aqui notável de tornar o país líder mundial em porcentagem de população vacinada contra a covid-19.
Na eleição da terça passada (23), os partidos que o apoiam amealharam 52 das 120 cadeiras do Knesset. Já os eleitos que rejeitam o premiê, 57, também não conseguem atingir a maioria de 61 necessária para formar uma coalizão governante.
Salvo traições, o destino de Bibi está nas mãos de um grupo de ultradireita, o Yemina (7 cadeiras), e do partido Lista Árabe Unida (4 cadeiras), que representa os 21% de árabes-israelenses do país.
No passado, o apoio árabe a um linha-dura como Bibi seria impensável, mas hoje o que impede um acerto é o fato de que a coalizão do premiê inclui o partido Sionismo Religioso, integrado por racistas.
Enquanto isso, o país ferve com rumores sobre promessas de cargos em troca de apoio e a hipótese de uma mudança legal que impeça investigados por corrupção de disputar eleição, mirando o premiê.
A incerteza deve durar até semana que vem, quando o presidente terá de escolher quem tentará formar uma coalizão.
O caráter plebiscitário da eleição e sua nebulosa conclusão levam a crer que qualquer governo formado será de curta duração, e o psicodrama partidário de Israel, que reflete as enormes nuances de sua sociedade, seguirá em curso.
O ministro das Relações Exteriores, Ernesto Araújo, é um dos nomes mais disfuncionais do primeiro escalão do governo de Jair Bolsonaro. Membro de uma equipe ministerial que se destaca, no panorama da história republicana, por seu despreparo, o chanceler consegue se salientar pela inadequação aos requisitos do cargo.
Num país que já contou com uma diplomacia qualificada, com sólida reputação internacional, Araújo é um ponto fora da curva. Nem os criticáveis pendores ideológicos do período lulista comparam-se ao que se presencia hoje no Itamaraty.
Não por acaso, neste momento de crise aguda, delineia-se um amplo entendimento de que o Ministério das Relações Exteriores tornou-se um empecilho à resolução de problemas impostos pela pandemia — a começar pela urgente necessidade de importação de vacinas contra a covid-19.
Já antes da disseminação do vírus se observava o descontentamento de diversos setores da sociedade, em particular de empresários do agronegócio, que viam nas constantes provocações de Araújo à China um risco desnecessário para as exportações nacionais.
Com a aliança entre Bolsonaro e o centrão, o chanceler parece estar perdendo a claque que lhe restava.
As advertências a ele dirigidas, nos últimos dias, pela cúpula do Congresso deixam claro que os políticos em questão não estão dispostos a naufragar abraçados a um governo inoperante e impopular.
Além de questionado por Arthur Lira (PP-AL), presidente da Câmara, e por Rodrigo Pacheco (DEM-MG), do Senado, o ministro foi criticado por governadores e lideranças empresariais que cobram efetividade nas relações com fornecedores de imunizantes e com a Organização Mundial de Saúde.
Não ajudou em nada a imagem do chanceler a performance do assessor internacional da Presidência, Filipe Martins, na sessão do Senado destinada a esclarecer a atuação do Itamaraty na pandemia, na quarta (24). Martins foi flagrado fazendo um gesto utilizado por supremacistas brancos.
Embora ele negue tal significado, o caráter racista da gesticulação não é estranho ao universo da política externa bolsonarista, que se pautou por subserviência ao americano Donald Trump e dedica-se a uma cruzada contra fantasiosos complôs comunistas.
Vendo-se pressionado, o chanceler tentou nesta quinta (25) entender-se com Lira, a quem fez uma visita. Sua permanência no posto no permanece, todavia, sob ameaça, enquanto o governo é exortado a mostrar novas atitudes na crise.
Nessas circunstâncias, Araújo assume cada vez mais claramente os contornos do que sempre foi — um fóssil ideológico perdido no tempo.
Estabelecer quais grupos populacionais ou profissionais devem receber primeiro vacinas contra a covid-19 não é tarefa trivial. Os dilemas voltam a debate com a decisão do governo paulista de incluir professores e policiais, a partir de abril, no contingente prioritário.
Existe razoável consenso sobre princípios a nortear tais decisões. Os objetivos primeiros são conter o avanço de infecções e mortes, imunizando pessoal de saúde para garantir hospitais operantes e também os mais vulneráveis, como idosos e portadores de comorbidades; em seguida, manter serviços essenciais para o bem-estar da população e a atividade econômica.
A ordem nessas escalas não está fixada em pedra, podendo ser rearranjada, com certos limites, para acomodar peculiaridades locais à oferta de imunizantes. Um grupo numeroso poderá ser transitoriamente preterido em favor de outro mais restrito, se faltar vacina e as razões humanitárias para favorecê-los forem parecidas.
À luz desses axiomas, desponta como obviamente despropositada e antiética a iniciativa de empresários de transporte mineiros ao comprarem e tomarem clandestinamente vacina da Pfizer. A vergonhosa burla revelada pela revista Piauí merece investigação pronta e implacável do poder público.
As escolhas do governo de João Doria (PSDB) se encontram em outro patamar, o do debate civilizado. Na lista de prioridades recomendada pelo Ministério da Saúde, trabalhadores de educação aparecem na 17ª (ensino básico) e 18ª posição (ensino superior), seguidos pelas forças da lei, entre os 27 grupos destacados.
Nada há de errado em priorizar educação e segurança entre serviços essenciais, embora o mesmo se possa dizer do setor de transportes (21ª à 25ª colocação). Chama a atenção, entretanto, que mestres e policiais paulistas tenham passado à frente de pessoas com comorbidades ou deficiências graves.
Mais questionável parece a priorização, em São Paulo, de agentes carcerários, agrupados com forças de segurança, mas não da população prisional. Na relação do ministério, que segue diretrizes da Organização Mundial da Saúde, ambos — carcereiros e presidiários — aparecem juntos, por óbvio, uma vez que se expõem a risco similar.
Compete ao governador e a seus conselheiros justificarem com toda a clareza tais decisões para a opinião pública, em respeito ao princípio da transparência.
Por 3 votos a 2, a Segunda Turma do Supremo Tribunal Federal reconheceu a suspeição do ex-juiz Sergio Moro no caso do tríplex do Guarujá em que foi réu o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT).
O fato de o desfecho não ter trazido surpresa não significa que o julgamento tenha ocorrido sem reviravoltas e emoções — nem que não deixe uma trilha de dúvidas.
O primeiro sobressalto veio com o voto do ministro Kassio Nunes. Apesar de ter feito campanha para chegar ao STF dizendo-se um garantista, o magistrado, que pedira vistas do processo, apresentou um voto veemente contra a suspeição.
Segundo o mais novo membro da corte, não se podem aceitar pedidos que, em última instância, se baseiam em provas ilícitas, como são as conversas hackeadas entre Moro e procuradores da Lava Jato. Justa ou injustamente, o voto reforça críticas segundo as quais Nunes atua no interesse do presidente Jair Bolsonaro, que o indicou.
O ministro Gilmar Mendes, informalmente apontado como líder da ala garantista, criticou o colega com destempero que, independentemente do mérito dos argumentos, não convém à corte.
A grande reviravolta, contudo, veio com Cármen Lúcia. A ministra, que já havia votado contra a suspeição anos atrás, decidiu mudar seu entendimento, o que assegurou a vitória de Lula.
Embora ela tenha reafirmado que não se valeu dos crimes em seus raciocínios e considerações, isso parece pouco crível — o que sugere problemas.
Varrer as questões difíceis para baixo do tapete não é estratégia que funcione no médio nem no longo prazo. O STF fez bem em decretar a suspeição de Moro no caso do tríplex, mas isso não o exime de, mais cedo ou mais tarde, definir o alcance das nulidades.
Vale só para esse processo ou também para outras ações contra Lula em que Moro atuou? O ex-juiz foi parcial só em relação a Lula ou também a outros réus? Se era uma disposição política, todos os petistas condenados devem ter seus processos anulados?
E como tratar os vazamentos?
Eles são exemplo clássico de prova ilícita. Em tese, não servem para condenar ninguém, mas podem eventualmente ser usados para beneficiar réus. De novo, o Supremo precisa definir sob quais limites isso pode se dar, ou essas questões voltarão mais tarde para assombrar a corte, a exemplo do que ocorre agora com os abusos da Lava Jato.
Após idas e vindas, o presidente Jair Bolsonaro enfim se decidiu a falar ao país, em cadeia de rádio e TV, sobre a fase dizimadora da pandemia de covid-19 que enluta os brasileiros. Adotou tom comedido, expressou compaixão com as vítimas e prometeu prioridade ao avanço da vacinação.
Pareceria um discurso digno de um chefe de Estado, não fossem as lorotas sobre os feitos de sua administração na crise e, principalmente, a enorme discrepância entre o desvelo retórico dedicado à tragédia e a prática negacionista, negligente e sabotadora que exibe diariamente desde o ano passado.
Não foi a primeira vez, recorde-se, que Bolsonaro buscou a sensatez em um pronunciamento à nação. Em 31 de março de 2020, anunciou que o enfrentamento da epidemia representava “o maior desafio de nossa geração” — apenas para, em questão de horas, voltar a pregar contra o distanciamento social e a espalhar notícias falsas.
Agora, teve evidente preocupação em prestar contas das ações do governo, ainda que torcendo os fatos. Alardeou que o Brasil é o quinto país que mais vacina no mundo, quando ocupamos a 73ª colocação no ranking que, corretamente, considera o percentual da população; falou da Coronavac como se nunca tivesse feito campanha pública contra o imunizante.
Se sobram motivos para descrer de alguma conversão sincera do mandatário à razão e à solidariedade, há a observar os efeitos de uma nova conjuntura política sobre sua conduta vindoura.
Bolsonaro está sob pressão como nunca antes em seu desastrado governo. Os recordes diários de mortes e a paralisia econômica minam sua popularidade, como atestam as pesquisas; os aliados do centrão, profissionais do poder, cobram do Planalto um mínimo de racionalidade capaz de evitar um malogro conjunto.
A anulação das condenações do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT), ademais, cria cenários ainda mais imponderáveis para as eleições gerais de 2022.
Ao movimento tardio do mundo político se somou o do empresariado, que passou a dar mostras agora inequívocas de insatisfação com a Presidência. Economistas, banqueiros, ex-ministros, industriais e ex-presidentes do Banco Central assinaram manifesto que reacende o vigor da sociedade civil, até então abafado no recolhimento imposto pela pandemia.
Tais fatores ajudam a explicar, sem dúvida, a mudança de tom no discurso do presidente, bem como a criação, nesta quarta-feira (24), de um duvidoso comitê para coordenar as ações contra a covid-19. Resta saber se esse ensaio de pragmatismo tem alguma chance de sobreviver à natureza bolsonarista.
Dá bem a medida do descalabro causado pela covid-19 na América Latina o fato de que, embora abrigue 8% da população mundial, a região registre 19% dos casos e assustadores 27% das mortes globais. Em números absolutos, são cerca de 750 mil óbitos e quase 24 milhões de casos confirmados.
No quadro geral desolador, um trio de países vem se destacando negativamente em âmbito global — México, Peru e Brasil. Não por acaso. Os três compartilham um enfrentamento débil e descoordenado da pandemia, seja pelo azar de contarem com lideranças negacionistas, seja pelo impacto de graves turbulências políticas.
No México, que se tornou a terceira nação do mundo em quantidade de mortes, o presidente Andrés López Obrador passou meses minimizando a pandemia, furtando-se a decretar quarentenas mais rigorosas, afirmando que o país estava prestes a vencer a batalha contra o Sars-CoV-2 e recusando-se a endossar o uso de máscaras.
Já o Peru, um dos países com pior taxa de mortes por milhão, conta cinco ministros da Saúde desde o início da crise sanitária, fruto de um desarranjo político e institucional que já derrubou dois presidentes nos últimos seis meses.
O Brasil, epicentro atual da pandemia, registra novo recorde de mortes diárias, agora acima de 3000, em meio à sabotagem do presidente, ao colapso dos hospitais e à tibieza do Ministério da Saúde.
O quadro continental é agravado pela morosidade da vacinação. A América Latina aplicou pouco mais de 6% das doses mundiais, e países como Equador, Colômbia, Bolívia e Paraguai imunizaram menos de 3% de seus cidadãos.
A exceção honrosa é o Chile, que já administrou ao menos uma dose do imunizante em quase metade da população, o que o coloca entre as cinco nações que mais vacinaram. A receita do sucesso é simples: contratos com as farmacêuticas fechados com antecedência, diversificação de fabricantes e sinergia dos entes políticos.
A combinação de vacinação lenta com alta disseminação do vírus observada hoje na América Latina, além de provocar milhares de mortes evitáveis, favorece ainda o surgimento de mutações mais contagiosas e letais do novo coronavírus — mais do que uma ameaça à região, um risco para todo o planeta.
A perspectiva de uma sexta candidatura presidencial de Luiz Inácio Lula da Silva — e aqui não está contada a tentativa de 2018, barrada pela Justiça — divide o eleitorado.
Conforme a mais recente pesquisa Datafolha, 51% dos brasileiros aptos a votar consideram que o líder petista não deveria disputar o Planalto em 2022, mesmo com a anulação de suas condenações por corrupção. Aliás, 57% avaliam que foi justa a primeira delas, referente ao famoso tríplex de Guarujá (SP).
É notável que os números sejam muito semelhantes aos apurados três anos atrás, quando Lula havia sido condenado em segunda instância e rumava à inelegibilidade e à prisão. Tanto tempo e tanto desgaste da Lava Jato depois, a opinião dos eleitores sobre a culpa do ex-presidente pouco se alterou.
Da mesma forma, somam 47% os que hoje acham que ele deveria disputar a eleição, o mesmíssimo percentual verificado ao final de janeiro de 2018.
Naquela sondagem, 43% achavam injusta a condenação em segunda instância referente ao tríplex, ante 38% agora, quando a pergunta mencionou a sentença do ex-juiz Sergio Moro, declarado parcial nesta terça (23) pela Segunda Turma do Supremo Tribunal Federal.
Se as cifras forem tomadas como um indicador das chances de Lula na corrida presidencial, parece evidente que o PT poderá estar mais uma vez no segundo turno — como ocorreu nos 5 últimos pleitos, 4 deles vencidos pela sigla.
Entretanto, é igualmente clara a persistente rejeição ao petista em amplas fatias do eleitorado, o que tende a dificultar bastante sua tarefa numa eventual disputa contra apenas um adversário, mesmo que este venha a ser o também muito rejeitado Jair Bolsonaro.
Calcula-se que o ex-presidente, se de fato for liberado para concorrer, buscará aproximar-se do centro político com a moderação do discurso econômico, em movimento que já realizou com sucesso na vitória inaugural de 2002.
Não se trata de missão simples. A situação das finanças públicas é muito pior atualmente, o que exige compromisso com medidas duras e limita dramaticamente a margem para promessas de redenção social.
Contam a favor de Lula as políticas responsáveis que adotou em seu primeiro governo e os resultados que colheu, especialmente, no segundo. Sua capacidade de diálogo e negociação, ademais, faz contraste vistoso com a rispidez autoritária e estéril de Bolsonaro.
Mas na bagagem petista também se encontram, além dos inegáveis esquemas de corrupção, a satanização de adversários, a hostilidade à imprensa, o apoio a ditaduras de esquerda e, não menos importante, a ruína econômica promovida por Dilma Rousseff.
Presidentes americanos em começo de mandato são sempre objeto de especulação política por parte de seus rivais geopolíticos.
Joe Biden, 78, que assumiu a vaga de Donald Trump em 20 de janeiro, preferiu adiantar-se. O democrata parece determinado a mostrar ao mundo que não é um senhor idoso com tendência a titubear, conforme a pecha impingida por seu antecessor.
No horizonte do americano está a China, a potência ascendente percebida como desafiante pelo posto de principal país do mundo, ocupado pelos Estados Unidos sem grandes contestações desde o fim da União Soviética, em 1991.
Para mostrar vigor, Biden escolheu um velho vilão, Vladimir Putin. Ainda assim, seu primeiro ato de política externa foi ambíguo.
Ao mesmo tempo em que fez críticas ao envenenamento do opositor russo Alexei Navalni e ações de hackers, ele aceitou as condições de Putin e estendeu o último acordo de controle de armas nucleares.
As gentilezas para a paz pararam por aí. Biden acusou o serviço secreto russo de tentar matar Navalni e determinou novas sanções. Para coroar o movimento, na semana passada Biden concordou com um entrevistador que chamara o presidente russo de assassino.
Líderes na Casa Branca já chamaram a Rússia de Império do Mal, como fez Ronald Reagan sobre a encarnação soviética do país, mas tão agressivo epíteto é novidade.
Putin é conhecido por reagir a pressões de forma incisiva. A tomada da Crimeia em 2014 foi um exemplo de seu modus operandi.
As tensões ora em alta no leste da Ucrânia, controlado em parte por rebeldes pró-Moscou, são um lembrete de que conflitos congelados não ficam assim para sempre.
Putin não tem musculatura econômica para confrontar os EUA, mas administra uma relação próxima com a China e, nunca é bom esquecer, tem um arsenal nuclear equivalente ao de Biden à mão.
Pressionar o russo por excessos autocráticos é obrigação do Ocidente, mas modular o tom aplicado parece igualmente necessário.
Destinatária final de Biden, Pequim tomou nota do recado. O primeiro encontro diplomático dos dois países sob sua gestão, na semana passada, foi marcado por uma inusual altercação pública.
Após as erráticas políticas de Trump, o rumo de Biden até aqui sugere mais atritos pela frente.
É fato bem documentado que os mercados, em especial os financeiros, reagiram favoravelmente à vitória eleitoral de Jair Bolsonaro em 2018, seja por crença na agenda reformista liberal por ele abraçada de última hora, seja por rejeição ao programa do adversário petista, Fernando Haddad.
Claro está também, entretanto, que há muito a confiança porventura depositada em Bolsonaro e em seu ministro da Economia, Paulo Guedes, vem se esvaindo. Os mesmos mercados o demonstram à farta de sua maneira mais eloquente — por meio dos preços.
Para ficar num único exemplo, as cotações da moeda brasileira desabaram, em intensidade não testemunhada nas outras grandes economias ricas e emergentes, ao longo do ano perdido de 2020 e neste trágico início de 2021.
Agora, o desgoverno mortal da pandemia e, por extensão, da economia chegou ao ponto de provocar uma raríssima manifestação aberta de vozes de peso nos mundos empresarial e financeiro contra o presidente da República.
Em carta aberta divulgada no domingo (21), já com mais de 1500 nomes, entre eles banqueiros, empresários, ex-ministros da Fazenda e ex-presidentes do Banco Central, denunciam sem meias palavras a inépcia, a negligência e a sabotagem às políticas sanitárias por parte da administração federal.
“O desdenho à ciência, o apelo a tratamentos sem evidência de eficácia, o estímulo à aglomeração e o flerte com o movimento antivacina caracterizaram a liderança política maior do país”, diz o texto, sem necessidade de citar nomes.
Apontam-se, ainda mais objetivamente, o vergonhoso atraso da imunização, a ausência de uma coordenação nacional do combate à pandemia, a falta de planejamento do auxílio emergencial e a necessidade de estímulo ao uso de máscaras e ao distanciamento social.
São críticas duríssimas e poderosas, que Bolsonaro não pode atribuir a conspirações da esquerda, da imprensa ou de algum outro de seus fantasmas habituais.
Embora o presidente preserve o apoio de uma parcela minoritária, mas ainda expressiva, do eleitorado, sua patifaria irracional o isola crescentemente dos setores organizados da sociedade. Em tal cenário, mesmo os partidos que a ele vendem seu apoio no Congresso hesitam — ou elevam seu preço.
Está-se diante de um governo que já nomeou seu quarto ministro da Saúde durante a pandemia. E que trata como coisa normal o escolhido não assumir o posto depois de uma semana, enquanto o país conta mais de 2000 mortes diárias.
Bolsonaro mantém chances de se fortalecer com o avanço da vacinação, a recriação do auxílio emergencial e alguma retomada da economia. Ironicamente, ele próprio é o maior obstáculo a tais melhoras.
Uma das poucas boas notícias vindas de Brasília nos últimos dias foi o avanço da pauta de modernização da infraestrutura. Dependem ou dependiam do Congresso projetos que rompem com décadas de paralisia regulatória e poderão facilitar investimentos em setores cruciais como energia, transportes, saneamento e telecomunicações.
Na semana passada houve dois passos importantes. O primeiro foi a aprovação final do texto que altera as normas no setor de gás, em um processo iniciado ainda no governo Michel Temer (MDB).
As novas regras visam aumentar a concorrência, removendo uma infinidade de gargalos. A Agência Nacional de Petróleo (ANP) ganha mais poderes para regular a comercialização e definir parâmetros nacionais para os contratos.
A construção de gasodutos e terminais de armazenagem passa a um regime de autorização, mais flexível que o anterior, de concessão. Haverá ainda garantias de direito de passagem, com acesso de terceiros interessados à infraestrutura, até aqui quase monopolizada pela Petrobras.
Também deve ocorrer o desinvestimento por parte da Petrobras de 19 de suas 27 participações em distribuidoras estaduais de gás, parte de um acordo de conduta celebrado em 2019 pela estatal com o Conselho Administrativo de Defesa Econômica (Cade) e a ANP.
Por fim, ficam limitadas as possibilidades de contratos entre empresas do mesmo conglomerado, um ponto importante para evitar a formação de novos monopólios. Nos próximos dois anos a agência deve avançar nas definições dos parâmetros técnicos e concorrenciais que nortearão o mercado.
Com as mudanças espera-se o aparecimento de novos participantes em toda a cadeia do setor, o que vem a calhar num momento em que se espera forte crescimento da oferta de gás nas áreas do pré-sal. O novo ambiente de mercado deve permitir significativa redução nos custos nos próximos anos, com benefícios principalmente para a indústria.
Outro progresso notável foi a conclusão da votação do marco regulatório do saneamento, em que foram mantidos vetos presidenciais que se mostravam fundamentais para a modernização do setor.
Em particular, manteve-se o veto à renovação sem licitação por 30 anos dos atuais contratos de prefeituras com estatais, o que vai acelerar as novas concessões em regime de concorrência. Há 1160 contratos precários ou que vencem em até cinco anos e agora se adequarão às novas regras.
São avanços importantes que vão se acumulando para tornar o país mais atrativo para investimentos e, no caso do saneamento, pôr fim a vergonhosas carências.
No intuito de auferir vantagens pessoais ou eleitorais, Jair Bolsonaro não titubeia em atropelar os interesses do Estado, subvertendo atribuições fundamentais do Poder Executivo e enfraquecendo mecanismos institucionais pelos quais deveria zelar.
Esse comportamento incendiário ficou mais uma vez explícito na derrubada pelo Parlamento dos vetos presidenciais referentes a dívidas fiscais e previdenciárias das igrejas, cujo incentivador maior foi ninguém menos que aquele que os havia imposto.
O despautério partiu do Congresso. Em setembro, a Câmara dos Deputados aprovou um projeto permitindo que as igrejas deixassem de pagar a Contribuição Social sobre o Lucro Líquido (CSLL). Como se o milagre fosse pouco, ainda as anistiou de dívidas tributárias que somam mais de R$ 1 bilhão.
Tais débitos relacionam-se a cobranças feitas pela Receita Federal, que nos últimos anos identificou manobras de templos para distribuir lucros e remuneração variável a funcionários sem o devido pagamento de tributos.
O que já seria mais que questionável em condições normais ganha ares de escândalo no atual estado de penúria das contas públicas.
As igrejas, como se sabe, gozam há mais de 70 anos de imunidade constitucional para tributos, dispositivo que impede União, estados e municípios de cobrar impostos e contribuições que incidam sobre o patrimônio, a renda ou os serviços promovidos por centros religiosos. Com o projeto aprovado, o Congresso ampliou ainda mais esse rol de privilégios.
Pressionado pelo Ministério da Economia para que vetasse a norma, Bolsonaro deu uma no cravo e outra na ferradura.
O mandatário seguiu a recomendação técnica, alegando que poderia terminar incorrendo em crime de responsabilidade, por desrespeito à Lei de Diretrizes Orçamentárias e à Lei de Responsabilidade Fiscal.
Ato contínuo, porém, declarou que, caso fosse deputado ou senador, votaria pela derrubada do veto quando o projeto retornasse ao Congresso.
A jogada, paradoxal apenas na aparência, tem um sentido óbvio: permite a Bolsonaro afagar suas bases eleitorais sem arcar com o ônus político da decisão. Que para isso acabe corrompendo um instrumento essencial da Presidência, destinado a evitar a promulgação de leis contrárias ao interesse público, parece mero detalhe.
O governo Jair Bolsonaro enfim publicou medida provisória com os critérios para o novo auxílio emergencial, que será pago por quatro meses a partir de abril. Com custo total limitado a R$ 44 bilhões, espera-se que o benefício atinja até 45,6 milhões de pessoas.
Consequência da falta de planejamento mínimo por parte do Planalto, o atraso contribuiu para a deterioração da atividade e dos humores da opinião pública. Segundo pesquisa Datafolha, 65% dos brasileiros aptos a votar acreditam que a situação econômica do país vai piorar — mais que os 60% contados na recessão de 2015.
Os critérios de acesso e valores ao benefício são mais restritivos em comparação aos que vigoraram em 2020. Só poderá recebê-lo quem se inscreveu no ano passado, e foram apertados os parâmetros de renda e condicionalidades.
O valor médio ficará em R$ 250 ao mês, podendo chegar a R$ 375 no caso de mulheres chefes de família ou ficar em R$ 150 para beneficiários que morem sozinhos. Apenas uma pessoa por família poderá receber o pagamento — e desde que a renda familiar por pessoa não supere meio salário mínimo.
Além do óbvio erro de não preparar o país para uma segunda onda da pandemia, Brasília perdeu a oportunidade de repensar os programas de transferência de renda em bases mais duradouras.
Tivesse havido esforço intelectual e coragem política desde o ano passado, certamente teria sido possível obter recursos para uma proteção social mais ambiciosa.
Ao menos agora virá algum alívio, mas em montante menor que no ano passado, dadas as limitações orçamentárias que se tornaram mais severas na crise.
Qualquer alento mais vigoroso dependerá de aceleração do ritmo de vacinação, de modo a virar a curva de contágio e mortes da pandemia antes de meados deste 2021.
Mesmo nesse cenário é possível que permaneça a necessidade de mais proteção social e de renovação de outros programas, como o que reduz jornadas e salários.
Tudo isso envolve custos para os cofres públicos e exige planejamento. Não será aceitável que o governo chegue até julho, data de pagamento da última parcela do auxílio, sem saber o que fazer.
“Entulho autoritário” era uma expressão muito em voga nos anos 1980 e 1990 para designar as peças legislativas herdadas da ditadura militar. Após a redemocratização e a Constituição de 1988, boa parte dessa legislação foi substituída por diplomas democráticos ou declarada inconstitucional pelo Supremo Tribunal Federal.
No entanto, a candidata mais óbvia a revogação, a famigerada Lei de Segurança Nacional (lei 7.170/83, na versão mais recente), segue em vigor. Trata-se de diploma errado na filosofia, exagerado nas penas e profundamente autoritário.
Baseia-se na ideologia do combate ao “inimigo interno”, abusa de tipos penais vagos e investe contra a liberdade de expressão. Entre muitos outros absurdos, tutela a honra do presidente da República, uma matéria que nada tem a ver com a essencial defesa do Estado.
Não é que nunca se viram havido tentativas de retirar esse monstrengo do ordenamento jurídico. Durante governo de Fernando Henrique Cardoso (PSDB), quatro propostas foram apresentadas. O então presidente achou por bem nomear comissão para elaborar uma Lei de Defesa do Estado Democrático. O grupo concluiu seu trabalho em 2000, mas o projeto não chegou ao plenário.
Uma das possíveis explicações para a inércia legislativa é que, durante as últimas décadas, pareceu que a LSN poderia morrer de morte natural, uma vez que só era utilizada de modo ocasional. Esse, deploravelmente, deixou de ser o caso.
No governo Jair Bolsonaro, a LSN recuperou um sinistro protagonismo no Judiciário do país. Ministros e policiais a usam para abrir inquéritos contra jornalistas, chargistas e outros críticos do governo, em clara atitude intimidatória.
Caso recente e notório foi a investigação aberta e felizmente suspensa contra o influenciador digital Felipe Neto, por ter chamado o presidente de genocida. Em Brasília, manifestantes foram detidos por associar o mandatário à suástica.
O próprio STF emprega a legislação no controverso inquérito das fake news — foi com base nela que o ministro Alexandre de Moraes mandou prender o deputado bolsonarista Daniel Silveira (PSL-RJ).
Diante desse quadro, a extinção da LSN, que sempre foi necessária, torna-se urgente. Uma das alternativas é retomar o projeto da comissão de FHC ou outro texto que já tenha avançado no Congresso e substituir a norma arcaica por uma peça mais contemporânea, que defina com clareza crimes contra a organização do Estado e o regime democrático.
No limite, o STF poderia até revogar a lei sem pôr nada em seu lugar. Essa talvez não seja a situação ideal, mas o Código Penal e outros diplomas como a Lei de Terrorismo já trazem dispositivos suficientes para defender a democracia dos que com ela querem acabar. Só o que não faz sentido é manter vivo e em pleno funcionamento um entulho da ditadura.
O presidente dos EUA, Joe Biden, prometeu aplicar 100 milhões de doses de vacinas contra a covid-19 nos primeiros 100 dias de mandato. A meta foi cumprida 41 dias antes do prazo, nesta sexta (19).
Parece um milagre de eficiência, mas milagres não existem em políticas públicas — menos ainda diante da pandemia, que criou para governantes do mundo inteiro a maior emergência sanitária desde a Gripe de 1918. Existem, sim, líderes à altura do desafio, ainda que não por toda parte.
Biden designou o médico David Kessler para organizar o esforço. A aceleração imprimida ao programa atingiu um ritmo de 2,5 milhões de injeções em 24 horas, à média de 1,3 milhão de imunizações por dia desde meados de dezembro (contra menos de 200 mil vacinas diárias no Brasil após o início da campanha em 18 de janeiro).
O presidente democrata se credencia, assim, entre os políticos preparados para agir com responsabilidade e planejar a mobilização necessária para proteger a saúde dos governados. Seu trabalho foi facilitado pelo desastre resultante da administração destrambelhada e negacionista do antecessor republicano, Donald Trump.
A condução errática da reação à pandemia no governo anterior deu aos EUA, a maior potência do planeta, o posto vergonhoso de campeão absoluto em mortes e casos de covid-19. Acumularam-se em um ano 540 mil óbitos, em meio a quase 30 milhões de infectados.
De picos de mais de 3500 mortes diárias no início deste ano, o número de vítimas hoje se encontra em torno de 1500. Mesmo após o recuo vertiginoso observado desde 8 de janeiro, quando se registraram 300 mil novos casos num único dia, o país ainda registra média de 55 mil diagnosticados.
Trata-se de um patamar alto, indicativo de que o coronavírus ainda circula sem grande dificuldade. Embora um quarto da população americana já tenha recebido ao menos uma dose, há temor de que temperaturas mais altas na primavera do hemisfério norte estimulem aglomerações e relaxamento de restrições à mobilidade.
Mesmo que a epidemia de covid-19 não possa ser considerada sob controle por lá, o contraste com a realidade brasileira é acachapante. Sob a recusa de Jair Bolsonaro a liderar o país, a vacinação demorou, faltam doses para quem precisa e caminhamos firmes para superar os piores registros da covid-19 nos Estados Unidos.
Uma palavra estrangeira, cujo significado nem sempre é entendido da mesma maneira por todos, tem sido satanizada para turvar o debate sobre as políticas de controle da pandemia. Trata-se do lockdown.
Ciente de que a campanha contra a vacinação mostrou-se danosa a sua popularidade, Jair Bolsonaro foca agora no ataque ao isolamento social. Chegou ao desplante de fazer o governo ir ao Supremo Tribunal Federal para tentar vetar toques de recolher Federação afora.
De tempos em tempos, ele e seus seguidores sacam o vocábulo obscuro para vociferar gritos de liberdade. Visam rivais políticos tentando lidar com a crise na ponta.
Tal atitude tem eco no espírito pouco cooperativo expresso por fatias minoritárias da população — a mais recente pesquisa Datafolha apontou que 71% dos ouvidos apoiam restrições ao comércio, acima dos 61% de dezembro.
O problema é o palavrão.
Lockdown como política nacional, quiçá estadual, é de difícil execução. Ele embute uma escolha de Sofia, já que efetivamente a fome baterá à porta de vulneráveis impedidos de circular e trabalhar.
Bolsonaristas, ademais, jogam na confusão contra adversários. Em nenhum momento o governo paulista, por exemplo, chegou perto de um lockdown — que embute a restrição física da mobilidade.
O que há até aqui no estado são limitações de abertura de comércio, serviços e lazer, além de um toque de recolher pouco respeitado.
No mais rico e populoso estado do país, os problemas práticos de um lockdown são óbvios: há mais de mil pontos de fronteira, e o risco de colapso de linhas de abastecimento e de cadeias produtivas enseja cenários de anomia.
Ainda que houvesse uma definição sobre o tema, para levar a cabo algo do gênero deveria haver o apoio federal, com emprego de tropas do Exército. Isso nunca ocorrerá, obviamente, sob Bolsonaro.
Trata-se, hoje, da receita prescrita por 9 entre 10 especialistas. Razões decerto não faltam, dados os números aterradores de mortes diárias, UTIs lotadas e escassez de equipamentos. Até que a vacinação avance e surta efeito, o momento será de alerta máximo.
Assim, emergem soluções locais, como os lockdowns de fato em cidades do interior paulista. Aplicadas pontualmente, funcionam, mas o vírus não respeita divisas, e combatê-lo demanda coordenação.
Nesse sentido, a iniciativa paulistana de instituir um feriadão sem consultar seus vizinhos demonstra que a barafunda federal contamina até as boas intenções.
Coragem e bom senso devem se combinar no objetivo maior de conter o vírus, em especial as suas novas cepas. Não será no Planalto que se verão tais atributos.
Diante de todos os problemas acumulados nos últimos meses, o Banco Central não teve opção a não ser iniciar um ciclo de alta da taxa básica de juros. Por amargo que seja, o remédio é necessário para evitar uma alta descontrolada da inflação.
O quadro que levou ao aumento da Selic de 2% para 2,75% ao ano decorre essencialmente de dois choques simultâneos que deterioraram as perspectivas para a economia brasileira e favoreceram elevações mais aceleradas dos preços.
O primeiro é a absoluta incompetência do governo federal para lidar com a emergência sanitária. Além do drama da perda de vidas, a má gestão da pandemia eleva os riscos econômicos. Tornam-se inevitáveis mais despesas para mitigar o impacto do isolamento, e piora a trajetória da dívida pública.
Tudo isso contribui para minar a credibilidade do país, e o resultado é a persistente desvalorização da moeda, muito superior à observada na maior parte dos emergentes.
À falta de confiança quanto à solidez fiscal, que eleva os riscos para todos os ativos brasileiros, somou-se um segundo choque — a alta acelerada dos preços das commodities no mercado internacional.
Energia, alimentos e metais industriais estão em falta, com problemas de oferta em vários setores num momento em que a economia mundial inicia uma retomada.
A combinação do real fraco com preços em dólar mais elevados mudou drasticamente o ambiente para o Banco Central. Desde o início do ano, a alta das matérias-primas em moeda local supera 20%. Não surpreende, assim, que os preços no atacado tenham subido 40% nos 12 meses encerrados em fevereiro.
A contaminação dos preços no varejo, uma possibilidade há poucos meses, materializou-se. O IPCA acelerou no primeiro bimestre e as simulações do BC apontaram para variação de 5% em 2021, bem acima da meta de 3,75%.
O BC tinha a opção de iniciar o ciclo com uma alta de 0,5 ponto percentual, mas optou por um movimento mais rápido, que classifica como um ajuste parcial. Na prática, o objetivo parece ser retornar a Selic ao patamar anterior à pandemia, de 4,5% ao ano, o que ainda manteria a política monetária em terreno expansionista.
Há riscos, por certo, a começar pela piora da atividade econômica, que de todo modo já foi comprometida neste primeiro trimestre pelo agravamento da pandemia. A esta altura não é possível saber até que nível o BC elevará os juros. É evidente, no entanto, que a autoridade monetária pode contribuir, mas não conseguirá sozinha estabilizar as variáveis financeiras, notadamente a taxa de câmbio e os juros de longo prazo. Para tanto, depende da colaboração do governo, que é errático na gestão das contas públicas e desastroso no combate à pandemia.
Ao longo de dez anos, o conflito na Síria produziu uma das maiores catástrofes humanitárias já vistas desde a Segunda Guerra Mundial.
Conforme estimativas conservadoras, os combates deixaram quase 400 mil mortos, embora outras fontes apontem até 600 mil. Para além dos óbitos, cerca de 2 milhões de civis sofreram ferimentos graves ou deficiências permanentes.
O uso maciço de armas explosivas e os bombardeios em áreas urbanas reduziram algumas das principais cidades do país a pouco mais que escombros, além de destruir boa parte da infraestrutura nacional. Mais da metade dos 22 milhões que viviam na Síria antes da guerra tiveram de deixar suas casas, gerando um dos maiores êxodos populacionais da história recente.
Hoje, 6,6 milhões de refugiados sírios estão espalhados por 130 países, segundo a ONU, embora cerca de 90% deles tenham se estabelecido em condições precárias em nações vizinhas — Líbano, Jordânia e Turquia. Existem, ademais, 6,7 milhões de deslocados internos, a maioria em campos improvisados.
O que começou em 2011 como uma revolta popular contra o governo tirânico de Bashar al-Assad, surgida no contexto da Primavera Árabe, aos poucos degringolou para uma guerra ainda em curso envolvendo potências regionais e globais, uma facção terrorista e o uso de armas químicas contra civis.
Desafiando as previsões de que não resistiria por muito tempo, Assad logrou manter-se no poder e, escudado por Rússia e Irã, vem-se impondo militarmente. Sua sobrevivência, contudo, esconde o fracasso representado pela perda de mais de um terço do território e a ruína econômica. Estima-se que nada menos que 90% da população viva abaixo da linha da pobreza.
Não obstante o estado terminal em que se encontra o país, o regime sírio se recusa a aceitar a solução política oferecida pela ONU, que prevê a redação de uma nova Constituição por um comitê formado por membros do governo, da oposição e da sociedade civil, seguida de eleições livres e limpas.
Urge, portanto, que as potências mundiais se engajem no processo de paz e intensifiquem a pressão sobre Assad — só assim será possível cessar a carnificina e dar início à hercúlea tarefa de reconstrução.
A avaliação de Jair Bolsonaro desceu aos mesmos níveis de maio e junho de 2020, os piores de seu governo quase sempre mal avaliado. Nas 11 pesquisas do Datafolha desde o início de seu mandato, apenas em dezembro o presidente obteve aprovação superior à reprovação, considerada a margem de erro.
Ele faz uma administração ruim ou péssima para 44% dos entrevistados na mais nova sondagem. Bolsonaro, no entanto, resiste. Para 30% do eleitorado, a gestão é ótima ou boa. Seu apoio nunca caiu abaixo desse nível, ainda considerável —em especial num momento de ápice da pandemia, inflação em alta e turbulência econômica.
Como em meados do ano passado, a queda da popularidade coincide com um pico de mortes provocadas pela covid-19. Hoje, 54% dos brasileiros aptos a votar consideram ruim ou péssimo o desempenho do mandatário no combate à doença, ante 50% em maio de 2020.
Uma diferença maior em relação a meados do ano passado se dá na situação econômica. A despeito da incerteza causada pelo avanço descontrolado da epidemia e pela escassez de vacinas, o nível da atividade e mesmo do emprego melhorou —embora esteja longe de patamares satisfatórios e seguros.
O volume da vociferação e das atividades antidemocráticas públicas do presidente também baixou. A sempre elevada percepção quanto a sua incompetência, porém, voltou a subir neste ano.
Bolsonaro “não tem capacidade de liderar o Brasil” para 56% do eleitorado. É “o principal culpado pela situação atual da pandemia hoje no Brasil” para 43% (ante 17% dos governadores e 9% dos prefeitos). Mais: 45% do público “nunca confia” no que ele diz. Ainda assim, não há maioria a favor de seu impeachment ou renúncia.
Trata-se do bastante para que o presidente mantenha sua sustentação parlamentar. No entanto a adesão do centrão ao governante de turno é, por natureza, volátil. Mulheres, cidadãos com renda familiar mais alta, com ensino superior, pessoas que se declaram pretas, moradores do Nordeste e desempregados têm em geral as opiniões mais negativas. Empresários, notadamente a mais positiva.
Apesar de a covid-19 elevar sobremaneira o risco de uma recaída recessiva, ainda não há certeza sobre o seu efeito nos negócios e nos empregos após abril. Mesmo com inépcia grosseira, além dos atos de sabotagem oficial, é possível que o país atinja um número relevante de pessoas vacinadas em maio. Consideradas essas dimensões do humor nacional, é possível que haja certo alívio em meados do ano. Auxílio emergencial, alguma retomada econômica e vacinas podem, em teoria, devolver a Bolsonaro alguns pontos de popularidade.
Parte do país terá agido para evitar o pior, mesmo acossada pelo ocupante do Planalto —do qual sempre se podem esperar novas iniciativas contra os brasileiros e sua própria administração.
Desde que vieram à tona os primeiros indícios de que havia algo estranho na movimentação financeira do policial aposentado Fabrício Queiroz, faz-tudo do presidente Jair Bolsonaro e de sua família, as desconfianças só aumentam.
No ano passado, promotores acusaram o senador Flávio Bolsonaro (Republicanos-RJ) de liderar um esquema de desvio de milhões de reais da Assembleia Legislativa do Rio de Janeiro nos anos em que ele foi deputado estadual.
Após uma devassa nas contas de Flávio e dezenas de ex-funcionários, o Ministério Público apontou evidências de que o filho mais velho do presidente usara salários dos servidores para pagar despesas pessoais e comprar imóveis.
Em fevereiro, a Quinta Turma do Superior Tribunal de Justiça atendeu a um pedido do senador e anulou a decisão da primeira instância que autorizara a quebra do sigilo das suas contas, pondo em xeque o futuro da investigação.
Na segunda (15), soube-se que as informações obtidas pelos promotores comprometem não apenas Flávio, mas o próprio presidente.
Como revelou o UOL, os dados mostram que quatro ex-assessores do gabinete que Bolsonaro ocupou na Câmara dos Deputados antes de chegar ao Planalto tinham o hábito de sacar em espécie a maior parte de seus vencimentos.
Isso leva à suspeita de que ocorriam ali também desvios como os encontrados pelos promotores na Alerj, onde um padrão de retiradas de dinheiro vivo e transferências incomuns foi associado ao esquema das “rachadinhas”.
Reportagem publicada pela Folha no ano passado já havia detectado movimentos inexplicáveis no antigo gabinete de Bolsonaro, com alta rotatividade de assessores, alguns demitidos e recontratados no mesmo dia com salário maior.
São indícios suficientemente fortes para justificar uma investigação sobre as práticas adotadas ali. O fato de que nada tenha sido feito até hoje é apenas mais uma demonstração da tibieza do procurador-geral da República, Augusto Aras.
É possível que as decisões do STJ no caso de Flávio prejudiquem de forma irremediável os esforços para investigá-lo. Mas cabe ao Ministério Público fazer seu trabalho e buscar novos elementos para esclarecer as suspeitas sobre a família.
A Constituição impede que Bolsonaro seja processado por atos estranhos às suas funções como presidente da República, mas isso não significa que não possa ser investigado por eventuais crimes do passado e responsabilizado após deixar o cargo. Para isso, basta seguir as pistas à vista de todos.
Episódios recentes em órgãos federais atestam o ânimo incessante do governo Jair Bolsonaro de fustigar as liberdades e o conhecimento.
Apenas neste mês de março, casos inquietantes foram registrados na Universidade Federal de Pelotas, no Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (Ipea) e no Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade (ICMBio).
Na instituição de ensino superior, foram abertos processos para investigar professores que criticaram o presidente em evento transmitido pela internet; no instituto da área econômica, emitiu-se comunicado interno prevendo sanções a pesquisadores que divulguem estudos sem autorização.
Já no órgão ambiental, uma portaria passou a obrigar, a partir de abril, que a produção científica de seus quadros seja aprovada por uma diretoria antes de publicada.
Em Pelotas, as investigações foram iniciadas pela Controladoria-Geral da União com base no pressuposto de que os docentes proferiram “manifestação desrespeitosa e de desapreço direcionada ao presidente da República”.
Dois docentes, que criticaram o fato de a escolha do reitor pelo presidente não ter confirmado o nome internamente mais votado, se viram obrigados a assinar termos de ajustamento de conduta.
O Ministério da Educação, no mês passado, já havia encaminhado às universidades federais ofício — depois cancelado — solicitando providências para “prevenir e punir atos político-partidários”.
As medidas no âmbito universitário não são compatíveis com o entendimento do Supremo Tribunal Federal, que determinou a inconstitucionalidade de atos que atentem contra a liberdade de expressão e promovam o cerceamento ideológico em instituições de ensino.
No que tange ao Ipea e ao ICMBio, seria mais que razoável a preocupação com os corretos procedimentos para a produção intelectual de seus servidores — mas as providências tomadas parecem mais intimidação e tentação censória.
É preciso assegurar a liberdade, a autonomia e a diversidade de pensamento nos órgãos de Estado, que não deve se confundir com a politização indevida e o aparelhamento da máquina pública.
É notório que o governo Bolsonaro tem atuado com intolerável viés ideológico na área educacional e científica. As consequências desastrosas que se verificam no combate à pandemia de covid-19 são uma evidência dessa tendência obscurantista. Sempre pronto a rejeitar o uso da máscara protetora, o atual mandatário mostra-se um entusiasta das mordaças.
O número de mulheres presas aumentou exponencialmente no país nas duas últimas décadas, de 5600 detentas em 2000 para 37,2 mil em 2019, segundo o levantamento nacional de informações penitenciárias do Ministério da Justiça (Infopen). Apesar de uma queda de 2016 (41 mil) para 2018 (36,4 mil), os números são assustadores.
Nesse cenário, é particularmente preocupante a situação de mães ou grávidas. Não se trata de uma parcela irrelevante da população carcerária feminina. De acordo com mapeamento realizado pelo Departamento Penitenciário Nacional (Depen) em abril de 2020, do total de mulheres presas 12,8 mil são mães de crianças até 12 anos.
A elas a lei, no artigo 318 do Código de Processo Penal, dá o direito de terem a prisão preventiva convertida em domiciliar. Em 2018, a Segunda Turma do Supremo Tribunal Federal reforçou que essa deve ser a regra, não a exceção, estendida para adolescentes e mães de filhos com deficiência.
Não é o que tem ocorrido de maneira uniforme. Segundo contagem da Defensoria Pública do Rio de Janeiro, em 553 casos de mulheres que participaram de audiências de custódia entre janeiro de 2019 e janeiro de 2020 e que preenchiam os requisitos legais para cumprir prisão domiciliar, 25% delas não tiveram o direito garantido.
Apesar da resistência de juízes que negam a aplicação da decisão do STF e da lei, a importância e o impacto do habeas corpus coletivo de 2018 não devem ser ignorados.
Se a Justiça libera 3 de cada 4 mães presas, a medida tem surtido efeito, mesmo que ainda insuficiente. Isso, de modo algum, deve servir de justificativa para o Judiciário deixar de aplicar o dispositivo legal nos demais casos.
A essa situação se soma, neste período de pandemia, a recusa de magistrados a cumprir a resolução do Conselho Nacional de Justiça (CNJ) de transferir para o regime domiciliar acusados de crimes não violentos e pertencentes a grupos vulneráveis, incluindo mulheres grávidas e lactantes.
O CNJ editou norma em janeiro deste ano para dar efetividade à orientação. Entre as medidas previstas, inclui-se a necessidade de que os estabelecimentos penais e socioeducativos tenham informação sobre as mulheres que se enquadrem naquelas condições.
Aos juízes cabe cumprir o determinado sem o preconceito de gênero que caracteriza um Poder ainda majoritariamente masculino.
Desde a redemocratização, a dinâmica institucional entre os Poderes Executivo e Legislativo sempre obedeceu a uma certa lógica decorrente das características imperiais do sistema presidencial do Brasil.
Por regra, o Congresso seguia uma agenda ditada pelo Palácio do Planalto, desde que algumas condições fossem respeitadas, em especial divisão do butim do poder na forma de cargos e verbas.
Houve distorções, como o mensalão no governo Luiz Inácio Lula da Silva, mas, passado o escândalo, o petista com força eleitoral não teve maior dificuldade em restabelecer a governabilidade.
Ruptura do padrão mesmo ocorreu nos momentos em que o Executivo se mostrou enfraquecido demais. Nesses momentos, o Parlamento passou a ditar o ritmo da pauta nacional. Neste ambiente, caíram sob a espada do impeachment Fernando Collor e Dilma Rousseff.
Jair Bolsonaro trouxe uma novidade ao arranjo vigente: um presidente de considerável popularidade sem apoio firme no Congresso.
Em seu primeiro ano de mandato, os principais avanços legislativos tiveram mais a anuência do que a promoção ativa do governo. A tramitação da reforma da Previdência, uma obra do então presidente da Câmara, Rodrigo Maia (DEM-RJ), exemplifica o ocorrido.
Ao mesmo tempo, propostas mais polêmicas da pauta bolsonarista, como decretos armamentistas de 2019, eram derrubados. Já em 2020, quando namorou uma crise institucional, Bolsonaro viu sua agenda ser travada por Maia.
Com a ascensão do centrão, personificado pelo novo chefe da Câmara, Arthur Lira (PP-AL), o jogo se realinha em favor do Planalto.
A vital Comissão de Constituição e Justiça, que veta ou não qualquer matéria na casa, está na mão da bolsonarista Bia Kicis (PSL-DF), tristemente celebrizada por propagar informações falsas nas redes sociais, em particular na pandemia.
Já Carla Zambelli (PSL-SP), deputada que acusou ONGs de provocar queimadas, abocanhou a Comissão do Meio Ambiente. Em comum, ambas são investigadas no inquérito dos atos antidemocráticos do Supremo Tribunal Federal. O acerto comporta outros atores. Emergindo após o episódio Joesley Batista, Aécio Neves (PSDB-MG) ganhou a Comissão de Relações Exteriores. Para horror do tucanato contrário a Bolsonaro, disse à Folha que o seu partido não tem vocação de oposição radical.
Nada disso significa que o presidente vá impor sua agenda retrógrada e minoritária na sociedade, mas decerto o Congresso não ganha em altivez nem qualidade.
Aceleradas ou inauguradas pela pandemia, estão em curso profundas transformações na economia e na geopolítica mundiais. Se ainda é cedo para distinguir todas as suas ramificações, uma delas já é nítida — uma nova etapa na competição entre as duas grandes potências mundiais, EUA e China.
No caso dos Estados Unidos, o enorme avanço obtido na vacinação e a luz no final do túnel da pandemia abrem espaço para um período de crescimento e inovação.
Com o novo estímulo fiscal de US$ 1,9 trilhão, o maior da história, acredita-se que o PIB americano possa crescer pelo menos 6% em 2021, a maior taxa em décadas, e viabilizar o retorno ao pleno emprego já no ano que vem.
O experimento conta com o apoio da Reserva Federal, que deve manter os juros muito baixos ao menos até quando a inflação ameaçar superar 2% ao ano.
Além da cifra agigantada, a significância do programa decorre do que sinaliza do ponto de vista ideológico — haverá tentativa séria de combater a desigualdade. Tendo assistido suas consequências políticas, como a presidência de Donald Trump, a democracia americana tem nova chance de renovação se criar mais oportunidades.
Outra parte do programa de Joe Biden é ampliar investimentos em tecnologias sustentáveis e infraestrutura, além de garantir a liderança em áreas cruciais para a próxima etapa de desenvolvimento, como inteligência artificial, computação quântica e biotecnologia.
Biden promete ainda trabalhar com aliados para reforçar aos olhos do mundo o apelo da democracia ocidental, de modo a conter a expansão da influência chinesa.
A China, por seu turno, não dorme. O governo acaba de divulgar seu 14º plano quinquenal, que prevê recursos direcionados para inovação, domínio das mesmas tecnologias essenciais para o futuro, reforço de indústrias de ponta e redução de emissões de carbono.
Permanece o foco na infraestrutura, área de projeção de influência por meio de investimentos em países em desenvolvimento. E haverá esforço para a internacionalização da moeda chinesa.
De ambos os lados, há preocupação crescente com a segurança das cadeias de fornecimento. Controles de exportação de tecnologias sensíveis e que possam ter uso militar e garantia de suprimento doméstico, entre outros, manterão a competição acirrada.
Nos desafios comuns, como a mudança climática, espera-se cooperação, mas a rivalidade geopolítica deverá mobilizar mais dos recursos das duas grandes potências.
O debate em torno da descriminalização das drogas conheceu um novo e importante avanço com a aprovação nesta semana do uso recreativo da maconha pela Câmara dos Deputados do México.
A iniciativa ocorre dois anos após a Suprema Corte daquele país decidir pela inconstitucionalidade da proibição do consumo da erva, e mais de três anos depois da liberação da cânabis medicinal.
Agora, o texto segue para o Senado, antes de ser enviado à sanção do presidente Andrés López Obrador. A aprovação é dada como certa, visto que o Parlamento é controlado pelo Movimento Regeneração Nacional, favorável à norma.
A medida permitirá aos cidadãos consumir e portar a substância, bem como, mediante uma licença, cultivar até oito pés de cânabis em casa, além de facultar aos produtores suas safras da erva.
Se promulgada, a lei colocará o México ao lado de Canadá e Uruguai numa lista pequena, mas crescente, de países que legalizaram a maconha no continente americano — nos EUA, ela já é permitida para fins recreacionais em 15 estados, e o partido democrata no Senado, que exerce controle sobre a Casa, prometeu eliminar a proibição federal à erva neste ano.
Como defende esta Folha, a mera repressão, ou guerra contra as drogas, revelou-se tão cara quanto ineficaz, tendo chegado o tempo de tratar da questão pelo prisma da saúde pública.
O paradigma proibicionista, aliás, mostra um de seus resultados mais desastrosos justamente no México, onde a violência associada ao narcotráfico deixou mais de 150 mil mortos nos últimos 15 anos.
Especialistas advertem, contudo, que o impacto da nova lei nesse aspecto tende a ser diminuto, já que a crescente legalização da erva nos EUA fez com os cartéis mexicanos se concentrassem em substâncias sintéticas, mais rentáveis.
Por outro lado, o país de 127 milhões de habitantes passará a ter o maior mercado de cânabis do mundo — sem considerar nesse ranking o mercado americano, muito mais rico e de população total maior, mas no qual as normas variam de estado para estado.
Assim, a experiência mexicana, dados o tamanho e as características do país, tende a se tornar um divisor de águas global na questão da legalização da maconha e outras substâncias. Convém ao Brasil, onde esse debate não dá mostras de que amadurecerá tão cedo, observar seus resultados com atenção.
Acontecimentos ciclópicos, como a emergência sanitária que há mais de um ano se abate sobre todo o planeta em sincronia, deixam inevitavelmente marcas na política.
Basta notar o impacto da pandemia de coronavírus em duas das principais reviravoltas dos últimos cinco anos: a vitória do Brexit no Reino Unido e o triunfo de Donald Trump nos EUA, ambas em 2016.
No primeiro caso, a convulsão neopopulista transformou-se, dobrada pela premência da epidemia, num governo conservador tradicional, sob a versão atenuada de Boris Johnson. No segundo, o negacionismo irresponsável ajudou a derrotar o incumbente da Casa Branca, fato pouco frequente na história eleitoral norte-americana.
O Brasil não ficaria de fora dessa grande onda. Consuma-se a desmoralização, em meio à trágica aceleração de internações e mortes, de um presidente da República estrambótico e irresponsável.
Em paralelo, o acerto de contas do establishment político e jurídico com a Lava Jato — em parte impulsionado pelos abusos cometidos por procuradores e juízes, em parte embalado pelo desejo de escapar das garras da lei — devolveu o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) ao jogo eleitoral de 2022.
De imediato, a peripécia parece ter ajudado a precipitar na gestão de Jair Bolsonaro um comichão rumo às vacinas e até ao uso de máscaras em atos públicos. Reação muito tardia, e por ora ainda deveras postiça e hipócrita para ser levada a sério, infelizmente.
Personalidades que traçavam rota para a candidatura presidencial agora refazem seus cálculos. É o caso do governador João Doria (PSDB), do ex-ministro Ciro Gomes (PDT), do ativista Guilherme Boulos (PSOL) e do apresentador de TV Luciano Huck, pleiteante a aventureiro da rodada.
O quadro se reorganiza com a reabilitação do desafiante que encarna como ninguém os 13 anos do PT no governo, com suas notáveis conquistas, concentradas na área social, e trepidantes fracassos na economia dos anos finais e na convivência desabrida com a corrupção.
O quadro se reorganiza, mas não se define. Há variáveis poderosas em atuação — a pandemia, o desemprego, a fragilização das contas públicas, a escalada no preço dos alimentos, a valorização das abordagens técnicas dos problemas coletivos — capazes de colocar tudo de pernas para o ar até o distante outubro do ano que vem.
Seria uma lástima se a reentrada de Lula no certame eleitoral reavivasse a polarização estéril com o bolsonarismo, o que parece animar militantes dos dois lados. O Brasil já conhece os estragos que o dogmatismo causa e não merece atravessar mais quatro anos de destruição do futuro a partir de 2023.
Não é de hoje que o Brasil mostra especial dificuldade para enfrentar resistências corporativistas que continuam a travar avanços e ajustes fundamentais, como novamente ficou demonstrado na votação da proposta de emenda constitucional que abre caminho para o novo auxílio emergencial.
O presidente Jair Bolsonaro novamente mostrou suas crenças retrógradas ao operar contra a própria equipe econômica, primeiro patrocinando manobras para ampliar gastos fora do teto constitucional — certamente mirando as eleições do próximo ano —, depois tentando excluir policiais das medidas de austeridade.
Por pouco não sabotou todo o esforço de viabilizar o auxílio emergencial sem devastar ainda mais as contas públicas. Felizmente prevaleceu algum bom senso, não antes de uma disparada dos juros e do dólar, e a PEC foi aprovada em versão que evita por ora um mal maior.
De mais importante, o texto estabelece mecanismos automáticos de controle orçamentário para União, estados e municípios, a serem acionados quando as despesas obrigatórias (com Previdência e pessoal, especialmente) ultrapassarem o patamar de 95% dos desembolsos não financeiros.
As providências nesses casos incluem a proibição de reajustes salariais, de concursos públicos e de criação de novos gastos obrigatórios. Deixou a lista, nas negociações parlamentares, a vedação a promoções de carreira do funcionalismo.
A PEC limita a R$ 44 bilhões o gasto com o auxílio emergencial fora do teto. As normas para a prorrogação do benefício, que já deveriam ter sido planejadas desde o ano passado, serão definidas por meio de uma medida provisória.
De resto, a votação da proposta deixou sinais pouco promissores para a agenda econômica nos próximos tempos. A resistência dos setores afetados pelas mudanças parece muito maior que a disposição do governo de enfrentá-la.
A previsão de que frustrações na receita deveriam levar a ajustes em todos os Poderes, e não apenas no Executivo, como é hoje, mobilizou o lobby de juízes e procuradores, sempre rápidos a invocar sua autonomia em defesa de privilégios.
Esvaziou-se a intenção de reduzir desonerações tributárias. Permanecem intocáveis a anacrônica Zona Franca de Manaus e o excessivo favorecimento a pequenas empresas e entidades ditas filantrópicas.
Sobrou um dispositivo que prevê o envio em seis meses de um projeto para a revisão desses subsídios. A determinação é correta; como será levada a cabo, não se sabe.
Por fim, os ajustes para as despesas obrigatórias são tímidos. Foi abandonada a ideia de permitir cortes de jornada de trabalho e salário, que poderiam ter impacto orçamentário mais expressivo.
A PEC não deixa de ser importante, mas deveria ser encarada apenas como um primeiro e mais urgente passo. Ela pouco ajuda na tarefa de reequilibrar as finanças públicas, ainda mais depauperadas pelo impacto da pandemia.
Recém-nomeada para o cargo de coordenadora de materiais didáticos do Ministério da Educação, Sandra Ramos é adepta do Escola sem Partido, movimento de íntima associação com o bolsonarismo.
A escolha se insere numa teia de disputas internas no MEC, em vitória da ala ideológica da pasta, liderada pelo secretário de Alfabetização, Carlos Nadalim — que operou alterações no edital do Programa Nacional do Livro Didático, incluindo a retirada de menção à agenda da não violência contra a mulher.
Ramos é pedagoga, professora da Universidade Federal do Piauí, conservadora e colaboradora do Escola sem Partido. O movimento, como é sabido, dedica-se a combater o que considera doutrinação esquerdista em salas de aula.
Entre os temas já defendidos pela nova coordenadora destacam-se a exclusão da base curricular de referências às culturas africana e indígena, bem como às violações de direitos humanos ocorridas na ditadura militar (1964-1985).
A preocupação com o proselitismo ideológico de professores em todos os níveis de ensino é legítima, sejam quais forem as preferências manifestadas. No entanto, combater tais excessos por meio de vetos a determinados temas e até palavras constitui distorção pior.
Entre as principais questões em debate está a suposta “ideologia de gênero”. O termo, nada explicativo, nasceu de embates a respeito da igualdade de gênero e de pessoas LGBTs no âmbito internacional, embora a expressão não faça parte do léxico de educadores e especialistas no tema.
Em abril do ano passado, o Supremo Tribunal Federal derrubou, de forma unânime, uma lei do município de Novo Gama (GO) que vetava a discussão de gênero em escolas.
Projetos dessa natureza proliferam no país. Levantamento do Movimento Educação Democrática, de agosto de 2019, registrou 121 propostas municipais e estaduais vinculadas ao Escola sem Partido.
Será enorme retrocesso se tal ofensiva contaminar as diretrizes pedagógicas definidas pelo MEC. A única maneira virtuosa de combater doutrinações é elevar a qualidade da educação e zelar pela pluralidade dos conteúdos oferecidos.
Os números da marcha da covid-19 sobre o Brasil não deixam margem para dúvida, titubeio ou tergiversação: o país atravessa a pior fase da pandemia. Com o registro de mais de 2000 mortes num único dia, as autoridades se veem forçadas a tomar medidas mais duras para conter a epidemia.
Trata-se, sem dúvida, de sacrifícios para a população — necessários, no entanto, para que se evite uma catástrofe maior enquanto a vacinação não avança o suficiente para a superação da crise.
A média móvel de mortes diárias (1705) nos posiciona no epicentro da pandemia. Os EUA, que chegaram a ultrapassar o patamar de 3000 óbitos diários, recuaram para 1437 em média; convém lembrar que a população americana é pelo menos 50% maior que a brasileira.
A cifra de novos casos também nos dá a dianteira desonrosa, com 69,7 mil infecções diárias, contra 57,4 mil entre americanos.
Mais grave, vacinamos na quarta-feira (10) meros 277 mil brasileiros, sendo que em campanhas de imunização contra a gripe o SUS conseguia marcas na casa de 1 milhão de injeções diárias. Para comparação, os EUA imunizaram na mesma data 2,17 milhões de cidadãos.
Só o presidente Jair Bolsonaro ainda tenta minimizar as estatísticas trágicas, mesmo quando adere repentinamente ao uso de máscaras e posa de prócer da vacinação após um ano inteiro a sabotá-la.
Governadores acossados pela onda de internações se adaptam como podem à balbúrdia capitaneada por Bolsonaro e seu ministro da Saúde, general Eduardo Pazuello.
Como o atordoado militar a cada instante dá previsões díspares de fornecimento de vacinas, já se organizam em paralelo para tentar suprir as doses de imunizantes que o governo federal não cuidou de garantir no tempo devido.
Em carta ao Congresso, governantes de 21 unidades da Federação pleiteiam que parlamentares preencham o vácuo deixado pela Presidência e liderem um pacto nacional pela vida e pela saúde.
Pedem a criação de um comitê nacional com representação dos três Poderes e dos três níveis de administração, assessorado por especialistas, para prover a coordenação solapada pelo governo federal.
Não haverá surpresa se tal iniciativa — louvável, em seu valor de face — estiolar-se em infindáveis disputas por verbas e protagonismo.
É lamentável que seis governadores não tenham aderido a ela, sintoma de que a gravidade do flagelo não se impôs a parte significativa da classe política, incluindo líderes do Congresso Nacional, de atuação demasiado tímida.
Em Araraquara (SP), a prefeitura recorreu a um lockdown e conseguiu reverter a onda macabra de mortes. A maioria das cidades não necessitará chegar a tal extremo, mas só se as respectivas administrações não prevaricarem.
O governador paulista, João Doria (PSDB), aquiesceu aos apelos dos epidemiologistas e reverteu exceções antes abertas para atividades como cultos e jogos de futebol. Reconheceu, felizmente, que um líder verdadeiro não pode temer a impopularidade quando se trata de salvar vidas.
Até o presidente Bolsonaro, embora distante de uma guinada no comportamento criminoso diante da epidemia, por vezes parece entrever que poderá ser responsabilizado pela mortandade.
Os brasileiros, se quiserem viver, precisam dar-lhe as costas e o exemplo para fazer o que se deve: recolher-se em casa, usar máscaras e exigir vacinas o quanto antes.
As restrições são necessárias e bem-vindas neste momento, mas serão inúteis se a frente da vacinação não avançar. É preciso imunização já, para todos.
Com a devida vênia, o termo do título define a atuação do Supremo Tribunal Federal em relação à Lava Jato. Os casuísmos e heterodoxias com os quais a principal corte do país lida com a operação, embora tenham longa história, atingem agora novo patamar.
A sequência de manobras da semana começou com uma bombástica decisão do ministro Edson Fachin, que na segunda-feira (8) decretou a 13ª Vara de Curitiba incompetente para julgar quatro processos envolvendo o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT).
Com isso as condenações que pesavam contra o líder petista ficam anuladas, e ele readquire seus direitos políticos, podendo concorrer à Presidência no ano que vem.
A medida de Fachin causa estranheza porque os advogados de Lula haviam argumentado repetidas vezes ao longo de anos que Curitiba não era o foro adequado para julgá-lo, e seus pleitos foram negados em várias instâncias da Justiça, incluindo o Supremo.
Daí ter surgido a leitura de que o magistrado tenha virado o jogo agora apenas para tentar evitar que a Segunda Turma julgasse a suspeição do ex-juiz Sergio Moro — o que não conseguiu.
Se a liminar de Fachin atentou contra a ideia de estabilidade jurídica, tampouco o juízo sobre a suspeição de Moro mereceu tratamento adequado. Relator do caso, que tramita há dois anos, o ministro Gilmar Mendes, decidiu recolocá-lo em julgamento justamente na terça (9) — e a sessão acabou paralisada por um pedido de vistas de Kassio Nunes Marques.
Ao fim e ao cabo, mais confusão. Sabe-se que por ora as condenações de Lula estão anuladas; entretanto, não está claro se por incompetência, suspeição ou ambas, hipótese em que teríamos outro golpe contra a estabilidade jurídica, já que ficariam abertas duas avenidas distintas para outros réus pleitearem nulidades.
O alcance delas constitui outra discussão à qual o STF não pode se furtar. Se Moro de fato mostrou-se suspeito devido a abusos e às relações indevidas com os procuradores de Curitiba, a corrupção investigada pela Lava Jato foi real.
Os casos em que juízes e procuradores tenham agido contra a lei devem obviamente ser anulados, uma exigência básica do Estado de Direito. Mas é preciso cuidado para não transformar os reparos necessários no célebre plano do ex-senador Romero Jucá (MDB-RR) — "estancar essa sangria", "com o Supremo, com tudo".
Quanto a Lula, todas as instâncias da Justiça farão bem em dar celeridade às decisões que envolvem um candidato em potencial à Presidência que é réu em oito processos, incluindo os dois resultantes em condenações ora anuladas.
Depois de um início tateante do novo governo dos EUA em relação ao tratamento do Brasil na seara ambiental, a maior potência global aumentou o tom das cobranças.
Declarações de um integrante do Departamento de Estado americano deixam patente que a administração Joe Biden não vai mais se contentar com as promessas feitas por Brasília, exigindo demonstrações concretas de compromisso com a redução do desmatamento.
Segundo o diplomata, Washington não consentirá com a destruição da floresta amazônica, cuja devastação cresceu no último biênio, chegando a 11 mil km² em 2020, e cobra um plano “ambicioso, concreto e real” do país para eliminar o desmatamento ilegal até 2030, mas com avanços já neste ano.
Só então as demandas nacionais por recursos serão consideradas. “Pagamentos por resultados, não pagamentos adiantados.”
Não deixa de ser um banho de água fria nas pretensões do ministro do Meio Ambiente, Ricardo Salles, que reclama verbas internacionais para o país cumprir suas obrigações — algo que constitui uma violação brasileira das normas do Acordo de Paris.
Quando propôs suas metas em 2015, o Brasil deixou explícito o caráter incondicional delas. No ano passado, porém, ao apresentar a atualização dos objetivos, aquilo que era claro tornou-se ambíguo.
Introduziu-se uma menção ao recebimento de recursos externos para “fazer frente aos numerosos desafios” na área ambiental.
Ocorre que, pelas regras do acordo, o país não poderia passar a condicionar agora suas metas, pois isso representaria um retrocesso das próprias ambições climáticas, infringindo um dos princípios fundamentais do tratado.
Já o pagamento por resultados é um mecanismo consagrado de compensação ambiental que embasa, por exemplo, o Fundo Amazônia, fonte de recursos para a floresta mantida por doações de Noruega e Alemanha que Salles cometeu a proeza de inviabilizar.
Aliás, a decisão de deixar esse fundo de quase R$ 3 bilhões parado nos últimos dois anos só atesta que a inércia brasileira no combate ao desmatamento deve-se antes a uma decisão de governo do que à escassez de verbas.
Sinal inequívoco disso é o fato de o Brasil ter substituído o plano que orientou a drástica redução do desmatamento ocorrida de 2004 a 2012 por um documento espantalho, sem metas, ações ou verbas. Difícil imaginar outro cenário enquanto Salles continuar ministro.
A saída simultânea dos três comandantes das Forças Armadas denuncia, em seu ineditismo, um presidente da República que desconhece o papel da corporação militar em uma democracia.
Jair Bolsonaro, um capitão reformado de carreira reles no Exército, deseja endosso mais explícito da caserna a seu governo — foi o que motivou, como convergem os relatos disponíveis, a substituição do ministro da Defesa no rearranjo do primeiro escalão promovido na segunda-feira (29).
Trata-se, quando menos, de incentivar inadmissível politização dos quartéis, ideia que parece excitar Bolsonaro especialmente às vésperas do aniversário do golpe de 1964 e quando se sente tolhido ou pressionado por instituições e forças representativas da sociedade.
Tal pretensão abjeta não encontra eco no alto oficialato ativo do país. “Preservei as Forças Armadas como instituições de Estado”, manifestou-se em nota o general Fernando Azevedo e Silva, ao deixar a chefia do ministério. As palavras não estão lá por acaso.
O presidente se incomodava particularmente, conforme se noticia, com o comandante do Exército, Edson Leal Pujol, por declarações contrárias à intromissão de militares na política e favoráveis a medidas de distanciamento social na Força para evitar a covid-19. O agora ex-ministro permaneceu ao lado do comandante.
Se não dispõe de amparo a seus arroubos autoritários, Bolsonaro pretende exibir os militares como instrumento de intimidação.
Loteia o Executivo com fardados e dispensa tratamento orçamentário privilegiado à Defesa; acha-se no direito de chamar as tropas de “meu Exército” — que não ajudará a efetivar, segundo bravateia, medidas sanitárias de governadores.
Como se não bastasse, ele e seus seguidores se metem perigosamente em demandas de policiais civis e militares, em especial de escalões inferiores. Em exemplo recente e hediondo, a deputada bolsonarista Bia Kicis (PSL-DF) defendeu um motim da PM baiana e chamou de herói um soldado que foi morto após atirar nos colegas.
A cúpula das Forças Armadas, felizmente, dá sinais de que compreende o dano sofrido com a associação ao governo Bolsonaro — e o fiasco do general Eduardo Pazuello na pasta da Saúde, que ameaça se transformar em ações na Justiça, é apenas o exemplo mais vistoso.
Com alguma habilidade, a crise militar pode se desfazer sem tensões adicionais. Azevedo, Pujol e os demais comandantes saem por seu acertos, e Jair Bolsonaro só revela fraqueza quando tenta mostrar força além da conferida e limitada pela Constituição.
Supunha-se que nada haveria de causar mais horror do que a insistente cantilena negacionista do presidente da República face ao extermínio diário de mais de 3000 vidas pela covid-19. Neste momento, o Brasil assiste a uma escalada de ameaças à democracia. Estamos diante de mais uma grave crise, desencadeada pela demissão do ministro da Defesa, general Fernando Azevedo e Silva, por defender as Forças Armadas como instituições de Estado diante dos arroubos golpistas do presidente.
Os comandantes do Exército, da Marinha e da Aeronáutica renunciaram aos cargos em protesto.
Outro episódio relevante para esta quarta-feira (31) foi a decisão do Tribunal Regional Federal da 5ª Região (TRF-5), em Recife, de que proibir reverências ao golpe de 1964 significaria “negar a discussão sobre qualquer perspectiva da história, o que seria um contrassenso em ambientes democráticos, visto que o Estado democrático de Direito (artigo 1º, caput, Constituição da República) pressupõe o pluralismo de ideais e projetos”.
Entendem que coibir tal comemoração “representa impor somente um tipo de projeto para a sociedade brasileira, sem possibilitar a discussão das visões dos fatos do passado”. Os magistrados proferiram que a exaltação do golpe “não ofende os postulados do Estado democrático de Direito nem os valores constitucionais da separação dos poderes ou da liberdade”.
Não há versões alternativas a discutir sobre o golpe militar: é fato provado e documentado que, de 1964 a 1985, prevaleceu no Brasil um regime de exceção que torturou, executou, “fez desaparecer” milhares de pessoas — entre elas, estudantes, militantes políticos e sindicalistas. Todas as violações de direitos humanos, os crimes contra a humanidade praticados pela ditadura militar, além da bibliografia nacional e internacional, estão registrados fartamente em arquivos diplomáticos, por exemplo, dos Estados Unidos, da França e do Reino Unido.
Há relatórios abundantes sobre a ditadura nos órgãos da Comissão de Direitos Humanos da ONU, assim como na Comissão e na Corte Interamericana de Direitos Humanos da Organização dos Estados Americanos (OEA), em relatórios da Comissão Internacional de Juristas, da Anistia Internacional e do Tribunal Russell.
Os magistrados primam por ignorância crassa do relatório da Comissão Nacional da Verdade (CNV), elaborado a partir dos depoimentos de centenas de vítimas e seus familiares, bem como de documentação oficial disponível nos arquivos de órgãos governamentais brasileiros, como o Serviço Nacional de Informações (​SNI), o Centro de Informações do Exterior, do Ministério das Relações Exteriores, e alguns arquivos militares.
As investigações realizadas pela CNV comprovaram que o Estado brasileiro na ditadura foi responsável por graves violações de direitos humanos, perpetradas de forma sistemática e em função de decisões que envolveram as cúpulas dos sucessivos governos do período.
Os sequestros, as detenções arbitrárias, a tortura, as execuções, os 434 casos de mortes e desaparecimentos de cidadãos não constituíam eventuais “excessos” ou episódicos “abusos”. Resultaram de política de Estado, acatada por uma cadeia de comando que ia do general presidente até os órgãos de inteligência e repressão subordinados às Forças Armadas. Um dos grandes chefes da tortura, o coronel Ustra, reverenciado pela extrema-direita, era lotado no gabinete do ministro do Exército.
Essa realidade, ao contrário do que decidiram os magistrados do TRF-5, torna incompatível com os princípios que regem o Estado democrático de Direito a realização de eventos oficiais de celebração do golpe militar; devem, sim, ser objeto de rigorosa proibição.
Seria um escárnio para as vítimas dos crimes perpetrados pela ditadura militar e um enorme constrangimento para as atuais Forças Armadas, que hoje não querem mais se envolver com aventuras golpistas nem em ditaduras como em 1964.
As coisas que não são um problema em geral nem entram em nosso radar. No Brasil, não nos preocupamos, por exemplo, com nevascas nem com terremotos — e ninguém precisa nos lembrar de que esses fenômenos não constituem ameaça.
Não significa, é claro, que tais eventos necessariamente ocorrerão, mas é um sinal claro de que a paisagem institucional se deteriorou. Quando não há mesmo risco de golpe, ninguém precisa nos dizer que não há risco de golpe.
Não creio, porém, que nosso prepóstero presidente tenha condições de desferir um ataque institucional com boas chances de sucesso. Ele, afinal, só deflagrou essa estranha reforma ministerial porque está fragilizado. Perdeu o apoio da fatia mais significativa do PIB, vem se indispondo com os principais governadores e prefeitos, vê sua popularidade encolher nas pesquisas e, constatamos agora, já não conta nem mesmo com o respaldo da cúpula militar.
Bolsonaro ainda tem o suporte do centrão — mas só enquanto for capaz de entregar cargos e verbas e não se tornar um nome tóxico demais — e, de forma talvez mais inquietante, de grupos armados de policiais, soldados e baixo oficialato. Se não fizer nenhuma nova bobagem maior, Bolsonaro deve conseguir arrastar-se pelos próximos meses sem ser defenestrado.
Em 2022, se a epidemia tiver refluído o bastante e a economia voltar a crescer de forma perceptível, ele será um candidato à reeleição competitivo, apesar do rastro de destruição humana, econômica, institucional e moral que seu governo terá deixado atrás de si.
Quanto aos brasileiros, teremos de nos haver com os historiadores do futuro, por nem termos tentado de verdade tirar esse homem de um posto que ele jamais deveria ter assumido.
Antes da pandemia, as cidades já eram apontadas como os fiéis na balança do desenvolvimento sustentável, modelo estimulado pela Organização das Nações Unidas (ONU) e que se propõe a enfrentar, até 2030, desafios da humanidade que carregamos há milênios, como a pobreza, ou mais recentes, como o aquecimento global.
Diante da falta de limites que reinou durante décadas, atingimos a exaustão do planeta e a vida, impactada por tantos desequilíbrios, está em risco. O estabelecimento de um compromisso comum entre os países do mundo — a Agenda 2030 — é coisa rara na história, foi uma grande conquista e serve de guia orientador para governos, empresas e sociedade civil avançarem na necessária transição de modelo de desenvolvimento.
A pandemia confirmou que os temas ali apontados em 2015 (como o grande contingente da população em situação de pobreza, dificuldades de acesso a serviços de saúde, habitação precária e falta de esgotamento sanitário) penalizam a população mais vulnerável e devem ser enfrentados com urgência para reduzir a desigualdade estruturante das cidades.
A pergunta que surge é: como as cidades podem se enxergar nessa agenda? Quanto cada uma já percorreu deste caminho para 2030? Onde estão seus êxitos e fragilidades?
São perguntas às quais o Índice de Desenvolvimento Sustentável das Cidades (IDSC-BR), lançado na última semana pelo Instituto Cidades Sustentáveis, no âmbito do Programa Cidades Sustentáveis, busca responder: revelar os dados das cidades e permitir que enxerguem o estágio em que se encontram em cada um dos ODS. Uma fotografia de corpo inteiro da cidade que revela suas cicatrizes e belezas e pode servir para estimular o avanço nos 17 ODS até 2030.
A cidade que obteve a melhor colocação entre os 770 municípios pesquisados foi Morungaba, no interior de São Paulo. Com a pontuação obtida, pode-se dizer que ela já percorreu três quartos do caminho para alcançar a meta de 2030. O índice mostra que o município tem desafios em saúde e educação, e êxitos em energias renováveis e em políticas de resíduos sólidos.
Entre as capitais, Curitiba é a mais bem colocada. Tem bons indicadores nas emissões per capita e em investimento em infraestrutura e outros que deixam a desejar, como na erradicação da fome e na saúde de qualidade.
As 20 cidades mais bem colocadas são do Estado de São Paulo. Se ampliarmos o recorte, percebemos que as cidades das regiões Sudeste e Sul são também as mais bem pontuadas. Aparece, então, a desigualdade entre estados e regiões, que merece um olhar de redistribuição orçamentária visando a um país mais equilibrado.
A análise do índice permitirá que as cidades destinem a melhor energia para enfrentar suas fragilidades, definindo novas prioridades e investimentos. Poderemos, também, monitorar as cidades de determinado bioma, identificando quais características comuns têm as cidades da Amazônia, por exemplo, ou do cerrado, o que permitirá o estímulo a políticas públicas transformadoras. Cidades de mesmo porte poderão ser analisadas e comparadas, gerando referências e estímulos para avançar em determinados ODS.
A partir do diagnóstico, as cidades poderão elaborar um planejamento integrado, definir orçamento, inverter prioridades e levar suas experiências para fóruns nacionais e internacionais.
Uma cidade que caminhe nesta direção será mais resistente a crises de qualquer ordem: sanitária, econômica e climática. Uma cidade com menos pobreza, mais acesso à saúde, mais qualidade na educação, menos desigualdade e menos emissões, será mais resiliente, gerando menos sofrimento e mais qualidade de vida para a população.
A Agenda 2030 prevê, entre outras metas, erradicar a pobreza, reduzir a desigualdade social à metade e caminhar rumo à neutralização das emissões de gases de efeito estufa. Diante dos aprendizados que temos tido na pandemia, nada mais importante do que as cidades assumirem agendas ambiciosas, integradas e que promovam mudanças estruturantes.
O único plano do governo Jair Bolsonaro parece ser a ampliação da tragédia da pandemia. O presidente trocou o comando das Forças Armadas porque quer que elas funcionem como uma milícia contra governadores que decretaram medidas para conter o vírus.
Bolsonaro meteu generais numa briga política que só interessa ao Planalto. Depois, declarou que seus apoiadores podem contar com as Forças Armadas contra governantes que ele chamou de "tiranetes ou tiranos".
Tudo indica que o presidente gostaria de explorar a farda dos militares para demonstrar força nesse embate. Segundo aliados dos chefes demissionários das Forças Armadas, Bolsonaro cobrava deles manifestações públicas contra os autores de lockdowns e outras restrições.
De saída, os comandantes fizeram circular a versão de que se recusaram a acompanhar o que o presidente já chamou de "ação dura" do governo federal contra os governadores. Resta saber como seus sucessores vão se comportar diante da obsessão bolsonarista pelo uso das Forças Armadas como suas tropas particulares nesse conflito.
De qualquer maneira, a substituição de toda a cúpula militar de uma só vez já produziu alguns dos efeitos desejados pelo presidente. Com o movimento, Bolsonaro cobrou publicamente das Forças Armadas e tentou intimidar seus rivais. Mais uma vez, ele imitou o som de tanques e rosnou para seus adversários políticos.
Em busca de prestígio, as Forças Armadas aceitaram integrar a experiência bolsonarista no poder. Tornaram-se, na verdade, parte indissociável do desastre produzido pelo presidente. Se os militares guardam rancor pelo sucateamento dos anos FHC e pelas investigações da era petista sobre os crimes da ditadura, o que sentirão sobre a humilhação a que se submeteram com Bolsonaro?​
Memórias tomam conta de meus pensamentos quando observo o Brasil de hoje e percebo que antagonismos dificultam o enfrentamento de problemas estruturais que deveriam mobilizar a todos, independentemente de posicionamentos ideológicos ou preferências político-partidárias.
Nasci e fui criado em uma família religiosa. Entretanto, nunca encarei a fé como experiência individual de conexão entre o homem e o divino, como se a situação dos demais seres que conosco dividem o planeta fossem secundárias ou desimportantes. Ao contrário, desde menino, a religião ofertou-me ferramentas indispensáveis para a compreensão dos desafios mundanos e para a efetiva transformação social. Isso porque sempre veio acompanhada do exercício da racionalidade, que orienta a percepção do outro como um igual e portador de direitos inalienáveis. A lição aprendida estabelecia que o conhecimento acumulado era a base sobre a qual minhas crenças deveriam se assentar.
Noto, porém, que a realidade vem mudando aceleradamente. A conjuntura polarizada contemporânea levou o filósofo israelense Micah Goodman a chamar a atenção para o fato de que “o mundo intelectual e social das pessoas está se reduzindo aos limites de seu mundo político”. O processo faz com que o debate público se transforme em uma arena de “afirmação de identidades”, em vez de constituir-se como campo para um diálogo franco, que abra caminho para soluções coletivas.
É nesse contexto que gostaria de destacar uma questão pouco lembrada, a despeito de sua gravidade: a fome no país. O novo coronavírus agravou as já precárias condições de vida das camadas mais vulneráveis da sociedade, piorando ainda mais o que sucessivos indicadores vinham mostrando, e com o retorno do Brasil ao Mapa da Fome. E se nos primeiros meses de pandemia verificou-se o engajamento massivo de pessoas e grupos em prol da mitigação de suas consequências, tal esforço vem arrefecendo.
Há mais de 25 anos o Sesc mantém o programa Mesa Brasil, rede de combate à fome e ao desperdício de alimentos, que transfere excedentes de produção e alimentos próprios para o consumo, mas fora dos padrões de comercialização, às refeições de dezenas de milhares de pessoas. Neste momento de crise sanitária, produtos de limpeza e de higiene pessoal também estão sendo coletados e distribuídos, e o programa manteve-se como prioridade institucional. Ainda assim, temos percebido uma queda acentuada das doações.
O retrocesso civilizatório que ora se impõe nos convoca a abraçar o princípio da igualdade radical entre os seres humanos. A pandemia apressa o ultimato: ou reforçamos nossos laços, fazendo a diferença na prática, ou não haverá possibilidade de sobrevivência.
Contribuir para criar condições de vida digna a todas as pessoas é um compromisso que modestamente assumi e procuro manter em todas as frentes nas quais atuo. Se a vacina é a esperança de prevenção frente à covid-19, o esgarçamento do tecido social requer outro tipo de tratamento. Antes de qualquer coisa, é preciso restaurar o ideal da solidariedade.
A pandemia de covid-19 já fez mais de 300 mil vítimas no Brasil e esse número continua subindo, na pior onda desde que o novo coronavírus chegou ao país. Também fez aflorar um enorme contencioso sobre a origem e a disseminação de informações falsas. O debate se elevou às esferas políticas resultando, inclusive, em processos e disputas que contaminaram o público.
Provavelmente o melhor exemplo é o movimento de notícias antivacina, que perseguem a medicina desde seu advento, no fim do século 19. Alguns leitores devem se lembrar de desenhos cômicos do início do século 20, mostrando pessoas vacinadas transformadas em vacas, satirizando o fato de que as primeiras vacinações idealizadas por Edward Jenner usaram estrato viral obtido de vesículas do úbere de vacas. É esta, aliás, a origem da palavra vacina.
Desde então, muitas iniciativas buscam desqualificar as vacinas, sendo notórias as várias propagandas que propalavam os achados de um estudo, publicado em 1988 por Andrew Wakefield, em prestigiada revista internacional. Ele fazia alusão à associação da vacina tríplice viral (contra sarampo, rubéola e caxumba) ao desenvolvimento de autismo em crianças. Entretanto, ele fez isso utilizando dados fraudados, o que, posteriormente, obrigou a revista a retratar-se e retirar a publicação do artigo.
A despeito desse triste exemplo, o movimento antivacina persiste, agora mais eficientemente através das redes sociais. Será possível combater a desinformação, que se equilibra sobre o movediço terreno da liberdade de expressão?
Relatório recente de uma organização sem fins lucrativos traz dados marcantes: foram contabilizadas 812 mil menções no Facebook e no Twitter entre 1º de fevereiro e 16 março de 2021 com conteúdo antivacina. O mais impressionante, todavia, é que 65% destas menções vêm de 12 perfis. Doze perfis!
O efeito multiplicador desses perfis é devastador, cativando um público já convertido e estimulando-o a atrair a atenção de outras pessoas, geralmente com acesso a limitadas informações ou com predisposição a aceitar argumentações falsas. Mesmo com denúncias de violação aos termos de uso, as plataformas demoram a reagir ou bloquear as notícias falsas.
O mesmo relatório argumenta, entretanto, que a ação contra a desinformação pode ter resultado. Ao identificar e bloquear um pequeno grupo de perfis, responsável pela maioria das notícias falsas, o impacto pode ser minimizado. É possível limitar os danos causados por aqueles 12 perfis — os 12 Cavaleiros do Apocalipse.
A desinformação também se estende à pandemia de covid-19. O dilúvio de informações falsas em mídias sociais tornou a identificação e o controle dessas notícias ainda mais difícil.
Em pesquisas feitas desde o início da pandemia, já foi constatada a queda na confiança sobre a eficácia das vacinas contra a doença, o que dificulta a adesão às campanhas de vacinação. Da mesma forma, observou-se o aumento do uso de medicamentos de forma inadequada, bem como a adoção de tratamentos inúteis. Como consequência, é mais difícil a adoção de medidas eficazes para prevenir e tratar a doença.
Enquanto as vozes da ciência vêm aprimorando seu linguajar para melhor se comunicar com a comunidade, medidas para identificar e neutralizar as principais fontes de desinformação precisam ser tomadas. Do contrário, a população estará ainda mais à mercê de cavaleiros da destruição.
O Plano de Resgate Americano do presidente Joe Biden é incrivelmente popular, mesmo entre eleitores republicanos. Ainda não temos detalhes sobre a próxima grande iniciativa democrata, mas podemos esperar que tenha boa aprovação, porque sabemos que vai combinar grandes gastos em infraestrutura com aumentos de impostos para as empresas e os ricos — que são coisas populares.
Mas, assim como o plano de resgate, o próximo plano provavelmente não terá um único voto republicano no Congresso. Por que todos os republicanos eleitos continuam tão comprometidos com as políticas econômicas de direita que ajudam os ricos, enquanto trapaceiam a classe trabalhadora?
Uma franca advertência: não darei uma boa resposta para essa pergunta. A intenção do artigo de hoje é, na verdade, defender a importância da pergunta.
Eu indago por que os republicanos "continuam" comprometidos com a política econômica de direita porque no passado não havia qualquer mistério sobre a posição deles.
Como muitos observadores, eu costumava ter um modelo "Qual é o problema do Kansas?" do Grande e Velho Partido. Isto é, como Thomas Frank, autor do livro de 2004 com esse título, eu via os republicanos essencialmente como uma empresa dirigida por e para plutocratas que conseguiam ganhar eleições jogando com as queixas culturais e a hostilidade racial da classe trabalhadora branca. O preconceito, porém, era principalmente um show apresentado aos caipiras; o partido retomava suas prioridades pró-ricos assim que cada eleição terminava.
O exemplo clássico foi quando George W. Bush venceu a reeleição posando como o defensor da América contra terroristas gays casados, e depois da vitória anunciou que tinha a incumbência de privatizar a Seguridade Social. (Não o fez.)
Mas isso parece muito tempo atrás.
Os bilionários podem ter instigado a marcha do Partido Republicano para o extremismo, mas eles claramente perderam o controle das forças que invocaram. O partido não pode mais colocar a intolerância de volta no armário depois de cada eleição, para enfocar o negócio real de cortes de impostos e desregulamentação. Pelo contrário, os extremistas estão no comando. Apesar de uma eleição perdida e uma insurreição violenta, o que restou do velho establishment republicano se degradou no altar do trumpismo.
Mas enquanto o poder no Partido Republicano se afastou quase completamente do establishment conservador o partido continua comprometido com uma ideologia econômica de cortes de impostos e gastos. E o motivo não é evidente.
Quando Donald Trump atropelou os candidatos do establishment em 2016, parecia possível que ele conduziria o partido para o que alguns cientistas políticos chamam de "democracia de Herrenvolk" — políticas que são genuinamente populistas e até igualitárias, mas só para membros dos grupos raciais e étnicos certos.
A África do Sul sob o apartheid funcionava assim. Havia gestos limitados em direção ao populismo só para brancos no sul dos Estados Unidos na época do racismo oficial (leis de Jim Crow). Na Europa, a Frente Nacional da França combina hostilidade aos imigrantes com pedidos de expansão do Estado do bem-estar social, já generoso.
Como candidato, Trump muitas vezes soava como se quisesse seguir nessa direção, prometendo não cortar os benefícios sociais e começar um grande programa de infraestrutura. Se ele tivesse honrado essas promessas, se tivesse mostrado um laivo de verdadeiro populismo, talvez ainda fosse presidente.
Na prática, porém, seu corte de impostos e sua tentativa fracassada de repelir o Obamacare saíram diretamente do manual conservador padrão.
A exceção que prova a regra foi a política agrícola de Trump, que envolveu enormes subsídios a agricultores prejudicados pela guerra comercial do governo, mas conseguiu dar quase todos esses subsídios aos brancos. A questão é que não havia nada parecido em um nível mais amplo. A continuidade das políticas econômicas impopulares de Trump foi apenas um reflexo de sua ignorância pessoal e desinteresse substancial? Acontecimentos desde a eleição sugerem que não.
Eu já mencionei a oposição republicana travada ao pacote de alívio de Biden. A rejeição ao populismo econômico também é aparente no nível estadual. Veja o Missouri. Um de seus senadores, Josh Hawley, declarou que os republicanos precisam ser "um partido da classe trabalhadora, não um partido de Wall Street". Mas os republicanos na legislatura do estado acabam de bloquear o financiamento para uma expansão do Medicaid que custaria muito pouco ao estado e já foi aprovado pela maioria dos eleitores.
Ou considere a Virgínia Ocidental, onde outra promessa não cumprida de Trump, a de reviver a indústria do carvão, teve apoio dos eleitores. O carvão não vai voltar; por isso o governador republicano está propondo reforçar a economia... eliminando impostos de renda. Isso faz eco ao fracassado experimento de corte de impostos no Kansas alguns anos atrás. Por que imaginar que funcionaria melhor nos Apalaches?
Então o que está acontecendo? Desconfio que a falta de verdadeiro populismo na direita tenha muito a ver com o fechamento da mentalidade de direita: o establishment conservador pode ter perdido força, mas seus seguidores fiéis ainda são as únicas pessoas no partido que sabem alguma coisa sobre políticas. E o grande dinheiro ainda pode comprar influência, mesmo em um partido cuja energia vem principalmente da intolerância e do ódio. Em todo caso, por enquanto os políticos republicanos estão fazendo um grande favor aos democratas, agarrando-se a ideias econômicas desacreditadas que até mesmo seus apoiadores rejeitam.
A democracia não é um produto pronto e acabado. É um sistema que se constrói e se renova, provando sua eficiência inclusive nos momentos de crise. A pandemia viral que nos preocupa e incomoda deve ser tratada de acordo com a democracia. Dentro da democracia; fora dela, jamais! E com a observância das regras do jogo, próprias do ambiente aberto e plural, dispostas na Constituição. Ou seja, dentro da Constituição; à margem dela ou contra ela, jamais! O regime democrático é o da liberdade, direito fundamental de primeira geração que orientou a edificação do Estado de Direito. Por ele, ninguém é obrigado a fazer ou deixar de fazer algo senão em virtude de lei, e o poder público só pode atuar quando a lei o autorize. Se liberdade é um conceito magno na democracia, também o são outros valores como vida, segurança, propriedade, saúde. Por vezes, esses direitos fundamentais podem colidir. E a solução, há muito conhecida, consiste na ponderação, na conciliação, pois nenhum direito fundamental é absoluto. É por essa razão que no confronto, típico das medidas de prevenção e combate à disseminação do coronavírus, a liberdade de locomoção e de circulação cede em parte à proteção da vida e da saúde, impondo limitações parciais ao gozo daquelas que são válidas se além de atenderem aos fins da Constituição observem a métrica da proporcionalidade na valoração dos direitos fundamentais. É o princípio da proporcionalidade ou razoabilidade, que permeia a Constituição brasileira e que deve ser do conhecimento de todo governante.
A democracia é o estado de constitucionalidade. Nesta situação que vivemos já há mais de ano, é intuitivo que União, estados, Distrito Federal e municípios devem se consorciar. O vírus é invisível e transfronteiriço e não distingue as pessoas em razão de cor, classe, idade, sexo, religião, profissão, orientação político-partidária, em face de ausência, insuficiência ou deficiência de políticas públicas cientificamente aceitáveis como vacinação, quarentena ou isolamento. A doença tem alto índice de letalidade e causa sobrecarga nos sistemas público e privado de saúde. Experiências como a de Manaus e Araraquara foram férteis e fazem sucumbir atitudes descoladas do caráter coletivo, da lógica e do bom senso.
A democracia não é o regime em que cada um faz o que quer, senão do que pode fazer de útil em proveito dele próprio e da coletividade em que vive. Os homens nas sociedades modernas não formam apenas um aglomerado de pessoas. Constituem um grupo social em que se relacionam mutuamente, com direitos e deveres. Todos têm o dever subjetivo público de colaborar ao bem comum, ao bem-estar geral: indivíduos, associações, empresas, governos, partidos e instituições. Essa é a essência pela qual os seres humanos se unem em torno de uma Constituição que lhes seja comum. Permanência, durabilidade e respeito efetivo são predicados de uma Constituição numa democracia. Por isso, governos podem desenvolver suas ações de acordo com ela. No entanto, e como vaticinou com propriedade o professor Adilson Dallari, “no Brasil, o que se observa é que cada governo, em vez de amoldar-se à Constituição, procura moldá-la aos seus objetivos”. Nesse contexto, da atuação imparcial e isenta de instituições permanentes e essenciais, como Ministério Público, tribunais, Forças Armadas e polícias, que são organismos de Estado e não de governo, também depende a democracia, "uma planta tenra, que exige todo cuidado para medrar e crescer", como nos ensinou João Mangabeira, constituinte de 1946. Estejamos, pois, vigilantes e atuantes.
O New York Times entrou na cobertura da crise política brasileira com a reportagem "Chefes das Forças Armadas do Brasil renunciam abruptamente em meio a mudança de gabinete" (imagem abaixo).
"A saída dos líderes militares", escreve o correspondente Ernesto Londoño, "alimentou especulações galopantes na capital, sobre um colapso na relação entre o presidente e os militares". Descreve a resposta do governo brasileiro à pandemia, pano de fundo das mudanças, como "improvisada e caótica".
Wall Street Journal e Financial Times, que já haviam noticiado a reforma ministerial como resultado da disparada da covid, produziram e destacaram nas páginas iniciais novas reportagens, sobre a saída dos comandantes.
"Chefes militares do Brasil deixam cargos conforme presidente tenta aumentar seu apoio", destaca o WSJ (imagem abaixo), anotando: "As tensões entre os militares e Bolsonaro, um ex-capitão do Exército que serviu na ditadura brasileira de 1964-85, aumentaram nos últimos meses, conforme o presidente apelava cada vez mais às Forças Armadas para apoiá-lo politicamente."
Abrindo o texto do FT, "O presidente de extrema-direita do Brasil, Jair Bolsonaro, tentou afirmar sua autoridade reorganizando o gabinete e trocando os chefes militares, mas as mudanças apenas reforçaram seu apoio declinante".
Existem os céticos da vacina, e existem também os céticos do impeachment. Sempre que se toca no assunto, a teoria se repete: não temos votos suficientes no Congresso, ninguém pode ir às ruas, a popularidade de Bolsonaro não caiu como se esperava...
Tudo verdade. Só que as coisas mudam, e estão mudando. O manifesto dos economistas e banqueiros, divulgado há uns dez dias, mostra o tamanho do estrago promovido pela cretinice de Bolsonaro na questão da pandemia.
Sempre será de prudência o tom de gestores de fundo, sócios de banco e especialistas no mercado financeiro. Levando isso em consideração, a carta é bastante dura.
Durante os últimos anos, esse pessoal se mostrou disposto a aceitar tudo, desde que seu verdadeiro messias descalço — o ministro Paulo Guedes — continuasse a pronunciar seus sermões. A cloroquina neoliberal de Guedes vai parando de fazer efeito, e o fígado começa a dar sinais de alarme.
A carta pede mudanças na forma com que o governo encara a pandemia. Cabe perguntar: será razoável acreditar nessa possibilidade? O problema, aqui, é que Bolsonaro não desiste de governar para seus seguidores mais fanáticos. Confia no número de pessoas que, em qualquer cidade do país, quer manter aberto seu pequeno negócio e frequentar praias e baladas no final de semana.
É como se Bolsonaro tivesse duas bases de sustentação ao mesmo tempo — e estas se encontram em franco processo de separação. Há uma base político-ideológica, composta da classe média fanatizada, do pessoal da bala, da homofobia e do racismo. E a base socioeconômica “real”, do mercado financeiro, do empresariado, do tucanato e do centrão. Nesse segundo grupo, a atitude vinha sendo a de confiar ainda em Bolsonaro e esperar que ele corrija suas atitudes. Mas aí surgiu um fator capaz de alterar os termos do jogo político. A entrada de Lula na disputa presidencial de 2022 não poderia ter tido melhor “timing”.
Para minha total surpresa, a reaparição do ex-presidente funcionou como campo magnético, atraindo para si, bem ou mal, as diversas oposições que se bicavam na busca de hegemonia.
Minha avaliação, até pouco tempo atrás, era que o PT não teria mais força para liderar uma disputa eleitoral; eu considerava que os tempos eram outros, mais favoráveis a Boulos, Ciro, Doria, Huck, qualquer coisa menos o partido do mensalão. Quase sem fazer nada, só com um discurso, Lula fez com que todos os olhares se voltassem para sua direção.
E não só os olhares da esquerda. Na probabilidade de um segundo turno entre Lula e Bolsonaro, o ex-petista parece contar, no momento, com o apoio de Fernando Henrique Cardoso e de Rodrigo Maia. Militares, como o vice-presidente Mourão, não esbravejaram.
Para quem se desanimava ao ver as vitórias de Bolsonaro na presidência da Câmara e do Senado, os últimos dias também trouxeram surpresa. O deputado Arthur Lira falou em “remédios políticos amargos, alguns fatais” face ao descalabro governamental. O presidente do Senado atacou um flanco mais exposto, o Ministério das Relações Exteriores. Luta por cargos, fisiologia? Sempre, e sobretudo.
Mas existe também, imagino, um cálculo de longo prazo. Como é natural na política, esses cálculos sempre mudam e são refeitos. Vale a pena formulá-lo aqui. Se o segundo turno de 2022 se der entre Lula e Bolsonaro, a aposta do momento é que Lula ganharia. Para a direita não fanática, a opção não seria ideal, mas pelo menos seria administrável.
No quadro geral das opiniões, Lula contra Bolsonaro, hoje em dia, é comparável a uma disputa entre a Globo e a Record. A possibilidade de Bolsonaro ser derrotado por Lula cresce a cada desastre na economia, na saúde e na moralidade administrativa.
“Temos de ir com Lula, então?”, pensam a direita e o centro, sem alegria. Talvez exista, para esse setor, uma alternativa. O impeachment de Bolsonaro traz a esperança de se resolver dois problemas ao mesmo tempo: tanto o genocida, quanto o próprio Lula.
Com Bolsonaro fora da disputa em 2022, Lula se enfraquecerá como principal polo opositor. Viraria, ele próprio, o foco das críticas de sempre; uma “nova” opção, uma “terceira via”, Huck, Doria ou o comediante que quiserem inventar, veriam aumentadas suas chances.
Não se deve desprezar a capacidade da direita para entrar em aventuras. Eleger Bolsonaro foi uma; afastá-lo, sem dúvida, será uma ideia melhor.
No artigo “Futuro da Amazônia nas mãos do STF”, publicado nesta Folha, é colocada nas mãos do STF a responsabilidade de decidir sobre a “construção ou não da devastadora Ferrogrão”. O texto se refere à ADI (Ação Direta de Inconstitucionalidade) 6553, que tem como objeto a análise da constitucionalidade da medida provisória 758/2016, que alterou os limites do Parque Nacional (Parna) do Jamanxim. Segundo o autor do artigo, abriu-se caminho para a obra que “irá rasgar a mata nativa do bioma amazônico”. A abordagem é imprecisa, motivo pelo qual cabe explicar as regras e o contexto do projeto da Ferrogrão (EF-170).
Em 2016, com o intuito de iniciar os estudos ambientais para a avaliação da viabilidade da Ferrogrão, foi solicitada ao ICMBio (Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade) manifestação sobre o termo de referência que nortearia os trabalhos. Naquele momento, o pedido foi negado, não sendo permitido ao solicitante sequer fazer o diagnóstico ambiental para a avaliação dos impactos.
Em função disso, foi editada a referida MP 758, para que os estudos pudessem ser realizados e, caso indicassem a viabilidade da ferrovia, pudessem ser submetidos ao órgão ambiental para análise.
Nesse sentido, a MP promoveu alargamento da faixa de domínio da BR-163, que tinha originalmente 396 hectares e passou a ter 862. Isso significa uma redução de 466 hectares do Parna do Jamanxim, o equivalente a 0,054% de sua área original, de 862.895,27 hectares. O que poucos mencionam é que essa mesma MP também acresceu ao parque uma área de 51.135 hectares em floresta bastante preservada. O balanço da MP, portanto, foi bastante positivo.
Além disso, a edição da medida provisória foi cautelosa ao permitir a realização de estudos sem qualquer prejuízo ou retrocesso ambiental. A MP autoriza apenas a realização de estudos ambientais da ferrovia, não sendo permitido qualquer outro uso imediato que pudesse causar degradação; a área que não for efetivamente ocupada pela ferrovia ou por sua faixa de domínio voltará a ser destinada ao Parna; a efetiva implementação da ferrovia depende de prévio licenciamento ambiental; o licenciamento somente poderá ser concedido mediante autorização do ICMBio.
Ainda, a MP 758 afirma que, caso a ferrovia seja considerada viável e sua licença ambiental seja emitida, o empreendedor será obrigado a apoiar a implantação e manutenção de unidade de conservação, e o Parna deverá ser um dos beneficiários da compensação.
A Ferrogrão não irá “rasgar mata nativa do bioma amazônico”, como mencionado. O seu traçado segue majoritariamente paralelo à rodovia, priorizando áreas já antropizadas, nas quais se espera impacto ambiental reduzido.
E o mais importante a ser dito: a não implantação da ferrovia é mais impactante do que o empreendimento em si. Sem a ferrovia, as cargas não desaparecem. Elas continuarão sendo escoadas pela já existente rodovia BR-163, um meio mais poluente e ineficiente de transporte.
Todas essas questões precisam ser debatidas no licenciamento ambiental, que é o espaço adequado para a avaliação e ponderação dos impactos de cada alternativa. A partir do início da elaboração dos estudos ambientais, que só foi possível em função da publicação da medida provisória, alternativas de traçado podem ser mais bem avaliadas.
Investir em infraestrutura no Brasil é um exercício de paciência, resiliência e persistência. É natural que grandes obras de infraestrutura tragam questionamentos. O que nos cabe, nesse cenário, é oferecer informação, transparência e precisão sobre o tema. O debate precisa ser construtivo. Só assim será possível contribuir para uma verdadeira sustentabilidade da matriz de transportes brasileira.
Está para ser votado no Senado o Projeto de Lei (PL) 5435/2020, intitulado Estatuto da Gestante, apresentado pelo senador Eduardo Girão (Podemos-CE). Ao contrário do que o nome aponta, contudo, o PL é completamente desfavorável aos direitos reprodutivos das mulheres: institui a chamada “bolsa-estupro” e elimina o direito ao aborto legal já permitido em lei há 80 anos.
Dentre os muitos pontos problemáticos do PL, destacamos dois em particular. O primeiro é o que define a proteção da criança desde a concepção, pretendendo conferir um status jurídico ao feto, o que, na prática, significaria que seria um sujeito de direitos, tal qual uma criança nascida com vida. Nunca houve, contudo, consenso na comunidade científica definindo a concepção como sendo o início da vida humana. É claro que há vida mesmo antes da concepção, nos espermatozoides, no óvulo. Mas não se sabe quando essa vida passa a ser pessoa. Há cientistas que consideram que isso só ocorre no quinto mês de gestação, quando o cérebro é formado, já que só aí pode haver consciência – usando esse raciocínio é que determinamos que a pessoa humana deixa de ser pessoa quando há morte cerebral. Tampouco entre teólogos é consenso que a vida se inicie na concepção.
Essa proposta, na prática, inviabiliza toda e qualquer possibilidade da realização do aborto legal, independentemente de sua motivação e do tempo de gravidez. Ou seja, retira alguns dos poucos mecanismos de proteção da vida, da saúde mental e da saúde física com que podem contar as gestantes brasileiras, uma vez que proíbe a interrupção da gravidez sob qualquer circunstância. Coloca as mulheres e meninas na condição de meras receptoras e reprodutoras de embriões, como se não tivessem vínculos emocionais com sua gestação, e as sujeita a todo tipo de arbitrariedade e sofrimento que essa condição pode lhes trazer.
O segundo ponto que vemos como uma aberração no PL 5435/2020 é a instituição da chamada "bolsa-estupro”, um mecanismo que prevê um auxílio financeiro para as grávidas vítimas de estupro que decidam não abortar. Além disso, proíbe a mulher de negar ou omitir informações sobre a criança para o pai, mesmo que este seja seu agressor. Pela lei, o agressor passa a ter o status de genitor e ganha direitos de paternidade.
O PL supõe que uma mulher estuprada possa ser obrigada a continuar em convivência ou sintonia com seu estuprador. Num país onde um estupro é registrado a cada oito minutos e 70% dos casos acontece em vítimas do sexo feminino menores de 14 anos, essa proposta é aviltante. O auxílio pecuniário é uma nítida tentativa de naturalização da brutalidade cometida contra meninas e mulheres diariamente por meio de incentivo monetário. O estatuto, assim, institucionaliza a violência do estupro.
Embora apresente-se como fruto de preocupação com as mulheres gestantes, o projeto de lei busca sobretudo defender um modelo de “família tradicional” que não respeita a realidade das mulheres que engravidam forçosamente. Isso é injustificável, já que a formação de uma família deveria advir de decisão e escolha mútuas, livres de qualquer violência, de pessoas adultas e conscientes.
Perguntamos aos senhores senadores que pretendem aprovar essa lei: não seriam dignas de tratamento humano as mulheres que correm perigo de vida numa gestação de risco, ou as que são estupradas, ou ainda aquelas que carregam um feto sem condições de vida extrauterina? Não teriam mulheres e meninas direito à dignidade humana para lhes proteger de todo e qualquer tratamento degradante e violento?
Nossa luta contra o PL 5435/2020 tem o objetivo de evitar a violência institucional contra as gestantes que precisam abortar e de defender a dignidade das mulheres.
Mulheres gestantes continuam morrendo por causas evitáveis e, nesta conjuntura de pandemia, não recebem tratamento preferencial no acesso à vacina. As mulheres brasileiras necessitam de acesso ao pré-natal de qualidade, incluindo garantia para alimentação e transporte, licença-maternidade ampliada e atendimento prioritário nos serviços públicos. Além disso, se quisermos efetivamente contribuir para que tenham uma vida mais digna, devemos oferecer provisões e auxílio a todas as gestantes que necessitem deles, sem condicioná-los à sua decisão sobre interromper ou não uma gravidez.
São essas as questões que deveriam ser consideradas na elaboração de políticas públicas de saúde se quisermos de fato garantir a vida das mulheres gestantes.​
Um ano depois do início da pandemia nos países da América Latina, da América Central e do Caribe, a situação dos pequenos produtores está melhor. O desequilíbrio inicial, tanto no recebimento de insumos como no da comercialização de produtos, perdeu força.
O efeito da pandemia, porém, trouxe sérios problemas ao sistema alimentar de alguns países da região, principalmente nos do Caribe, que vivem do turismo.
Essa atividade teve uma redução de 70% na região, e os países, dependentes dessas receitas para a compra de alimentos, encontram dificuldades no abastecimento alimentar, segundo Manuel Otero, diretor-geral do IICA (Instituto Interamericano de Cooperação para a Agricultura).
Otero diz que é impressionante a cadeia de solidariedade que se formou. Os temas regionais estão sendo compartilhados, e há uma troca de experiências.
Essa solidariedade, no entanto, tem de ser transformada em ação prática, afirma o diretor da entidade, que há 79 anos busca uma integração dos países da região.
“O instituto escuta, propõe e busca dar uma resposta aos problemas com base na experiência dos países”, diz.
Os grandes produtores não foram afetados nesta crise. Eles avaliam os cenários, buscam soluções para os custos com base na tecnologia e obtêm margens. Isso não ocorre com os pequenos.
Estes não recebem preços justos, o que gera uma constante crise de rentabilidade em seu negócio. Essa falta de recursos é transferida para a atividade e faz com que o produtor cuide cada vez menos do solo, perca produtividade, receba ainda menos pelo trabalho e, sem opções, migre para os centros urbanos.
É um círculo vicioso que se repete. Esses pequenos produtores querem sair desse círculo, mas, nas condições atuais, não conseguem, afirma o diretor do IICA.
Ele cita um caso emblemático. Um atendente de grandes redes que servem café nos países desenvolvidos pode receber, apenas com a gorjeta, 22 vezes mais do que recebe o produtor de café em países centro-americanos. Estudos mostram que, de cada dólar negociado na cadeia final do café, apenas dois centavos ficam com o produtor.
Os produtores têm de vir em primeiro lugar, e o cooperativismo deve fazer parte da solução dos problemas. Afinal, boa parte do que é produzido e exportado tem baixo valor agregado, afirma Otero.
“A zona rural tem de dar oportunidades, permitir ao jovem que utilize tecnologia e que fique no campo. Sem isso, não há retorno social e econômico.”
Otero acredita, no entanto, em uma mudança da agricultura nos próximos dez anos. Para isso, é preciso uma política pública de longo prazo e de investimentos públicos e privados. É necessário que haja uma sinergia entre o urbano e o rural.
O uso de tecnologia e a cooperação entre os países serão fundamentais. Pelo menos 77 milhões de moradores do campo não têm uma internet de qualidade nos países da América Latina e do Caribe, e o conhecimento hoje é transmitido por meio da conectividade.
No campo da cooperação, o diretor do IICA julga que o Brasil tem muito a oferecer. O país desenvolveu uma agricultura tropical muito forte e endógena. Esses avanços têm de ser repassados para outros países da região, que ainda têm uma agricultura inconclusa.
A experiência do Brasil, via Embrapa e universidades, deve ultrapassar continentes, segundo ele, atingindo também a África.
Os países africanos, dependentes de tecnologia e assistência, têm de estar juntos nessa busca por uma nova agricultura. Condições climáticas, comerciais, ambientais e a presença do jovem no campo são temas que devem unir os países.
O diretor da entidade acredita que a agricultura é a solução para os países das Américas e da África, mas os produtores devem ser os primeiros atores quando se discute um sistema agroalimentar.
A cooperação entre os diversos países tem de levar em consideração as culturas e especificidades de cada um deles. Não há uma receita de bolo pronta. Quem não levar em consideração esses detalhes na África, por exemplo, poderá ter uma grande frustração em seu projeto, afirma Otero.
As decisões políticas têm de ser com base na ciência e na sustentabilidade. Para ele, a agricultura deve ser parte da solução, e não dos problemas. Os objetivos básicos dessa agricultura são alimentos saudáveis, sustentáveis e equitativos.
Foi-se embora a Livraria São José, sebo mais antigo do Rio de Janeiro, fundado há 85 anos — e todo mundo acha normal. Ora, tudo não está morrendo ao nosso redor? Por que livrarias, logo elas, iriam escapar à destruição que atinge o país inteiro? Não houve espanto quando a Timbre em janeiro baixou as portas depois de 41 anos funcionando na Gávea. É a vida — ou a morte — que segue.
Em sua fase espetacular — entre as décadas de 40 e 60—, a São José chegou a ter três lojas e estoque de 100 mil livros. Tornou-se editora e promoveu tardes de autógrafos. A primeira foi um luxo: "O Itinerário de Pasárgada", de Manuel Bandeira, em 1954. Eram concorridíssimas — não se sabe se pelos autores ou se pelas "madrinhas" deles, beldades como Tônia Carrero e Odette Lara, ou ainda pelo uísque, vinho e salgadinhos.
Ponto de encontro de intelectuais, estudantes e buquinadores profissionais, fuçando nas estantes e bancadas poderiam ser vistos lado a lado figuras tão díspares como o ex-presidente Eurico Gaspar Dutra e o romancista Lúcio Cardoso. Matando aula na Faculdade Nacional de Filosofia, foi lá que Ruy Castro começou sua invejada coleção de Charlie Chan nas edições Vecchi.
Não "essenciais", as livrarias cariocas estão fechadas para cumprir o recesso sanitário. É um setor do comércio que, com a pandemia, recorreu sobretudo à atividade online. Melhor do que ninguém a Amazon sabe disso e se aproveita para complicar ainda mais a vida de livreiros e editores. Em recente e-mail, a gigante de Seattle pediu descontos maiores, entre 55% e 58%, e aumento na cobrança de taxas de marketing. O grupo Juntos Pelo Livro, que reúne 130 editoras, ensaiou um ato de resistência respondendo que "as condições solicitadas estão muito além de nossas possibilidades".
Na arte do oportunismo, a Amazon é o carcará de João do Vale na seca do sertão: pega, mata e come.
O governo federal é diretamente responsável por uma crise humanitária no país, decorrente do agravamento sem precedentes da crise sanitária internacional, com capacidade de ameaçar o resto do mundo. Como lidar com isso?
Não será tarefa fácil. Muitos imaginam o homem no Palácio do Planalto como um tirano enlouquecido que sequestrou a sociedade brasileira. Porém, não há estelionato eleitoral no atual governo. Todos que o elegeram, ou votaram nulo ou branco, estavam dispostos a pagar um preço para atingir objetivos políticos específicos, que, então, imaginavam pudessem ser compatibilizados.
Eu listo: eliminação do PT como “player” político; políticas neoliberais para os meios empresariais e financeiros; fortalecimento de denominações religiosas fundamentalistas que acreditam num Deus de ira e que se apressaram em ver no vírus um agente d’Ele; fortalecimento e inimputabilidade das corporações militares e, dentro delas, de práticas de tortura e extermínio; tolerância para o exercício de práticas antiecológicas, machistas, racistas e homofóbicas seculares, hoje criminalizadas com base na Constituição Federal de 1988.
Em nenhum caso a razão do voto e do apoio foi desinformação ou deficit cognitivo, mas leituras situadas da realidade que apostaram no horror, sintetizado no gesto de campanha de atirar em alguém com uma arma, porque acreditaram que não seriam atingidos. E não, o combate à corrupção não foi essencial para a eleição do deputado do baixo clero para a Presidência da República.
O bem recebido retorno de Lula ao jogo político abre alguma esperança de que os pressupostos que uniram tal frente macabra já não estejam mais dados. Porém, para que possamos superar de forma mais rápida o genocídio em curso, é preciso saber se a conta ficou realmente alta demais e para quem.
A catástrofe agora anunciada assustará a elite política de Brasília? Temerá o centrão ser responsabilizado como cúmplice de crime contra a humanidade denunciado nos tribunais internacionais? O “mercado”, na pele de jornalistas, “Faria Limers” e investidores que permanecem no país, temerá, ao menos, o colapso da rede privada de saúde?
Isso vale para as elites, mas também para os setores populares que caminharam para a extrema-direita. Nas periferias, mais tragédia, muitas vezes apenas reforça os cultores da intolerância, bem como o poder paralelo de grupos paramilitares.
Talvez a fome, mais que a peste, possa fazer este eleitor conservador perceber a morte em massa de brasileiros incentivados pelo presidente a se aglomerarem e a não usarem máscaras, sem vacina e sem auxílio emergencial, como a necropolítica que é. Talvez não.
A princípio, o caminho de volta, se houver, passa por 2022. Será, e já está sendo, muito doloroso. Ao finalizar este artigo, visitei o site do Memorial Inumeráveis, iniciativa de 2020. Quando não temos saída, precisamos, ao menos, dizer o nome dos nossos mortos.
Portugal ocupa, neste semestre, a presidência do Conselho da União Europeia (UE), órgão que reúne os ministros dos Estados-membros, em todos os setores, e que tem competências importantes na coordenação das políticas nacionais e na aprovação de políticas comuns.
Chegados a meio da presidência portuguesa, quero partilhar com os leitores brasileiros as suas principais prioridades na ação externa e os resultados que vamos obtendo. O propósito é reforçar a Europa como ator global, projetando a sua ligação com o mundo. Propósito que se declina em cinco linhas de ação fundamentais.
A primeira é o reencontro entre os dois lados do Atlântico Norte. A eleição do presidente Joe Biden pôs fim a um período de afastamento entre Estados Unidos e Europa. As recentes participações do presidente e do seu secretário de Estado em reuniões da UE traduzem a vontade de reaproximação. Uma boa cooperação entre a Europa, o Reino Unido e os Estados Unidos é positiva para todos, incluindo a América Latina.
E tem efeitos muito concretos em várias agendas determinantes para o nosso futuro. Nelas avultam a ação climática e a transição verde. Com o impulso da presidência portuguesa, a Europa está aprovando a sua primeira Lei do Clima, estabelecendo o compromisso vinculativo de atingir a neutralidade carbônica até 2050 e reduzir significativamente as emissões já no horizonte de 2030. Ao mesmo tempo, iniciamos o diálogo Europa-África em torno do crescimento econômico verde; isto é, sobre como podemos e devemos investir conjuntamente na riqueza e no emprego associados à transição ecológica, com menos poluição e mais sustentabilidade. Este diálogo culminará em 23 de abril, em Lisboa, com o Fórum Europa-África sobre Crescimento Verde.
A terceira linha de ação diz respeito à cooperação para o desenvolvimento. Tem hoje uma expressão particular: o apoio no combate à pandemia de Covid-19 e na vacinação maciça das populações. A Europa é o principal exportador mundial de vacinas e também o maior doador. Tem sido ponto de honra para a presidência portuguesa da UE que os países de renda baixa e média na América Latina se contem entre os principais beneficiários.
Um quarto aspecto respeita à diversificação dos interlocutores dos europeus. Para lá dos Estados Unidos, do Reino Unido e, certamente, da China, da Rússia ou da Turquia, a Europa deve assumir a multipolaridade da cena internacional e manter relações fáceis e produtivas com outras grandes regiões, como o Oriente Médio, a África Subsaariana, o Sudeste Asiático, a Índia e o Indo-Pacífico. Por isso mesmo, um evento essencial da presidência portuguesa será a realização, em maio, na cidade do Porto, da reunião dos líderes europeus com o primeiro-ministro da Índia, Narendra Modi.
Ora, a América Latina assume particular destaque no relacionamento externo da Europa, e essa é a quinta linha de ação que pretendo valorizar. É evidente a proximidade histórica, cultural e política. O Brasil é um parceiro estratégico da UE. Estão em curso iniciativas conjuntas em várias áreas, das quais destaco a conectividade digital: o cabo submarino Ellalink, a ser inaugurado em junho, será amarrado, na América do Sul, em Fortaleza e, na Europa, em Sines (Portugal).
Porém, talvez não haja, atualmente, um instrumento mais poderoso para incrementar a nossa relação do que os acordos de comércio. As prioridades da presidência portuguesa da UE são óbvias: concluir o acordo com o México; avançar no acordo com o Mercosul, clarificando questões e dúvidas ambientais; e acelerar as negociações com o Chile.
Os acordos não são apenas positivos no plano econômico; são muito importantes no plano geopolítico, porque reforçam os laços institucionais e aproximam os povos. Confio que a presidência portuguesa da União Europeia será recordada como a que mais claramente os compreendeu e trabalhou para as suas concretizações.
O esforço do Japão para confirmar a realização dos Jogos Olímpicos e Paraolímpicos de Tóquio, a partir de 23 de julho, alimenta uma onda de otimismo dos organizadores do evento. A pandemia do novo coronavírus é o obstáculo a ser superado.
Normas de prevenção contra a crise na saúde estão sendo anunciadas a cada dia pelos anfitriões da Olimpíada. E o COI (Comitê Olímpico Internacional), parceiro dos japoneses na organização, no controle e na exploração do evento, não manifestou contrariedade às medidas. Pelo contrário, respaldou-as.
Apesar disso, a dúvida persiste: vai ou não acontecer esta Olimpíada, adiada do ano passado para julho próximo por causa da pandemia? O dilema está no quadro mundial da crise — incluso nele o Japão — que não mostra um controle geral da crise na saúde.
Por isso, o Japão, que admite ter gasto US$ 12,6 bilhões (especula-se que a conta ficará bem mais cara) nos preparativos para abrigar os Jogos, está empenhado em realizá-los, mesmo tendo que descartar parte das atividades antes planejadas.
O governo japonês, o comitê organizador local e o COI precisam dar garantias claras e transparentes de segurança à saúde dos participantes, da população local e dos poucos residentes do Japão que terão acesso aos locais de disputas. Missão muito difícil, quase impossível.
Enquanto as medidas de precaução contra o coronavírus são pontos indispensáveis nas discussões sobre os Jogos, a tocha olímpica percorre centenas de cidades japonesas ​sob restrições impostas pelos organizadores à presença de público.
A orientação é acompanhar o revezamento da tocha pela TV, evitar aglomerações em pontos do percurso e até não gritar, apenas aplaudir. A intenção parece ser a de que a tocha funcione como uma espécie de abre-alas de uma boa saúde na Olimpíada.
Os organizadores, segundo a mídia internacional, também estudam uma maneira de abrir cinco eventos-teste da Olimpíada, entre os quais de atletismo e da maratona, à participação de atletas estrangeiros.
Espera-se que a medida sirva de treinamento para o combate ao Covid-19 a ser implantado durante os Jogos daqui a quatro meses. Essa decisão parece um gesto com a intenção de mostrar a segurança e o controle no país, mesmo com a pandemia contaminando e matando pessoas no mundo todo.
Imagino, no entanto, que a medida pode carregar enorme risco de virar um tiro pela culatra. Basta a ocorrência de casos de comprometimento da saúde de participantes dos eventos-teste para que todo o projeto olímpico fique terrivelmente sob suspeita.
Os responsáveis pelos Jogos mantêm a proposta de fazer sacrifícios com o intuito de confirmar a competição poliesportiva. Em medida inédita na história dos Jogos, a organização anunciou em março passado a decisão de que não haverá espectadores do exterior no evento.
O COI, por sua vez, com apoio do IPC (Comitê Paraolímpico Internacional), optou pelo corte drástico do número de funcionários que estarão na Olimpíada e, a seguir, na Paraolimpíada. Só concederá credenciamento para pessoas que tenham funções essenciais e operacionais na competição.
Assim caminha o plano para prevenir a disseminação do novo coronavírus. A entidade adiantou ainda que os organizadores japoneses solicitaram reduzir o número de oficiais credenciados de entidades esportivas, lendas dos esportes olímpicos e convidados em geral, inclusive dos patrocinadores.
Normas sanitárias serão observadas a partir do próximo fim de semana, com o início de eventos-teste (do rúgbi em cadeira de rodas). A providência advém do rol de cuidados já implantados mundialmente desde o início da crise.
Manter distanciamento de um metro na impossibilidade de dois metros, limitar contatos e saudações com as mãos e proibição de gritos de apoio. Áreas comuns serão ventiladas a cada meia hora.
O Japão desfruta, no momento, da estação de floração das cerejeiras, fonte de belas imagens que costumam ilustrar cartões-postais do país. O colorido das flores não passa despercebido. O período é mágico, animador, como o sol no verão.
Nesse clima, os dirigentes políticos e esportivos japoneses decidem o destino dos Jogos de Tóquio. Talvez a natureza ajude a iluminar sábias decisões sobre a saúde no mundo olímpico.
“É uma mulher narrando?”. A primeira reação costuma ser de estranhamento. E não poderia mesmo ser outra. Em quase um século de transmissões do futebol no rádio e em pelo menos seis décadas dos jogos na TV, ouvimos sempre homens dando voz ao espetáculo.
Salvo raras e esporádicas exceções do passado (mas não de menor importância), o momento que vivemos é único. Nunca foi tão “fácil” ouvir narrações femininas nas transmissões esportivas. Para além de pioneiras como Zuleide Ranieri (na Rádio Mulher na década de 1970) e Luciana Mariano (na Band na década de 1990), hoje podemos dizer que a narração feminina é uma realidade — e, por que não, uma tendência. Um caminho sem volta.
Quem assistiu ao jogo entre Grêmio e Pelotas pelo Campeonato Gaúcho neste domingo (28) no Premiere ouviu Renata Silveira narrar os quatro gols da partida de forma brilhante.
Quem é fã de NBA, pôde acompanhar a transmissão espetacular de Boston Celtics e Milwaukee Bucks na ESPN com narração de Natália Lara e comentários de Alana Ambrosio.
Quem acompanha futebol feminino viu há pouco mais de uma semana o título da Ferroviária na Libertadores sendo narrado e comentado por mulheres incríveis na Band. Isabelly Morais comandou a transmissão ao lado das ex-jogadoras Alline Calandrini e Milene Domingues.
A presença e, principalmente, a frequência delas nos canais de TV faz deste um momento histórico. Três dos principais veículos esportivos do país (Grupo Globo, ESPN/Fox e TV Bandeirantes) têm narradoras no seu quadro fixo. Isso significa que se, outro dia, o torcedor gremista se surpreendeu ao ouvir a narração de uma mulher, amanhã será o torcedor colorado, e depois o palmeirense, o corintiano, o flamenguista.
Os apaixonados por basquete já vão ver outro jogo nesta semana com a dupla feminina na transmissão. E os entusiastas do futebol feminino poderão comemorar mais e mais jogos narrados e comentados por mulheres.
Quem porventura estiver zapeando os canais terá mais chances de se deparar com uma voz feminina numa transmissão esportiva. E, por algum tempo, a reação ainda ser esta, de choque: “é uma mulher narrando?”. Mas esse espanto está com os dias contados.
Quanto mais ouvirmos mulheres na narração, menos acharemos “estranho” ouvi-las. Outro dia, no raio-x do aeroporto, o funcionário me disse: “Acho muito legal mulher falando de futebol. Agora tem até narradora, né?”, ao que o outro colega de trabalho se tratou de responder: “se é mulher ou homem, o que importa é ser competente”.
Não poderia concordar mais. Mas seria muita ingenuidade da nossa parte achar que, em quase um século de futebol no rádio e em 60 anos de futebol na TV, nunca houve mulheres competentes para narrar ou comentar jogos, não é mesmo? O problema é que sempre nos fizeram acreditar que a presença exclusivamente masculina no esporte era o “normal”. Qualquer coisa fora disso seria uma aberração.
Talvez por isso, até hoje, mulheres que gostam de futebol tenham que presenciar reações espantosas quando começam a falar do jogo em uma mesa de bar, numa conversa na rua ou no papo com o taxista. “Nossa, você entende mesmo, hein?”.
Elas ainda são exceção, precisamos admitir. Não por uma questão “natural”. É por sempre termos ouvido e visto homens fazendo parte do jogo que nos sentimos excluídas dele. Mas há uma mudança em curso. Quanto mais a narração e os comentários femininos em transmissões fizerem parte da rotina das novas gerações, mais meninas e mulheres saberão que esporte também é lugar delas.​
Minha relação com o cinema é cada vez mais narcísica. A obra? As propriedades objetivas da obra? Cada vez me interessam menos.
O que me interessa é ver nela as minhas preocupações e obsessões devidamente tratadas. Eis a minha poética: onanismo e canibalismo em partes iguais, por favor.
Foi isso que me levou a gostar de “Mank”, o mais recente filme de David Fincher. Sobre o roteirista Herman Mankiewicz e sua relação com William Randolph Hearst, confesso que tenho um interesse histórico mínimo.
Mas quando aparece no filme a parábola do macaco e do tocador de realejo — o macaco, deslumbrado com as suas macaquices, até pensa que é o tocador de realejo que depende dele — sei que estou em território pessoal.
Várias vezes me senti o macaco de vários tocadores de realejo. Várias vezes cometi o erro de pensar que o tocador de realejo depende do macaco, e não o contrário.
Mas será mesmo um erro? Ou, na boa tradição hegeliana, não será o macaco mais importante que o tocador de realejo?
De William Randolph Hearst falarão os livros de história. Mas Herman Mankiewicz e Orson Welles não serão história. Continuarão vivos enquanto existirem literatos e cinéfilos dispostos a partilhar a vida com eles.
Mais ainda: até Hearst viverá, em parte, por causa dos macacos. “Citizen Kane” é o seu passaporte para a eternidade e “Rosebud” a sua senha de entrada.
O mesmo acontece com outro filme indicado ao Oscar deste ano: “O Som do Silêncio”.
Deixo os méritos estéticos da obra para quem se alimenta apenas de estética. O filme transporta um dos meus terrores mais profundos: que será de nós quando as fontes habituais de sentido e identidade deixarem de existir? O que será de mim?
Penso na velhice. Penso na doença. Penso na cegueira, por exemplo, o maior dos meus fantasmas. Já tive em casa quem tivesse perdido a possibilidade de ler e escrever.
“Terei sempre a música”, penso eu, que numa espécie de recuo estratégico tenho escutado cada vez mais música e lido cada vez mais sobre música (agora que penso nisso). Até o meu piano mandei restaurar recentemente.
Mas será que sobrevivemos? Teremos uma vida mutilada ou uma segunda vida? Ou nenhuma vida?
É assim que encontramos Ruben (notável Riz Ahmed, indicado também ao Oscar), baterista de heavy metal que perde o principal instrumento da sua existência: a audição.
Como o assunto é heavy metal, haverá quem veja no castigo o inevitável dedo divino. Eu próprio, só com a sequência inicial, pensei em marcar consulta no otorrino.
Mas o interesse da obra não está na catástrofe pessoal. Está na resposta à catástrofe: recolhido por uma instituição cristã, Ruben terá que encontrar esse sentido e essa identidade perdidos.
É como retornar à infância para aprender uma nova linguagem — no sentido literal e metafórico. Quando vemos Ruben, um adulto, entre as crianças surdas da escola, é como se alguém tivesse puxado o filme da sua vida até ao início, para lhe dar um outro início.
Mas não é apenas a linguagem (gestual) que Ruben tem de aprender. É também uma outra forma de estar e de ser. A tarefa que o chefe da instituição lhe dá é apenas essa: todos os dias, ser capaz de se sentar numa sala vazia, apenas com papel e lapiseira.
É impossível não lembrar Pascal aqui, para quem todos os problemas da humanidade se devem ao fato de os homens não conseguirem estar sozinhos no quarto.
Não há maior solidão do que o medo da solidão. E não há maior miséria do que agarrar ainda os destroços do passado para tentar ressuscitar esse cadáver — no caso de Ruben, uma ilusão distorcida, ruidosa, insuportável.
Com a primeira sequência do filme, pensamos em marcar consulta no otorrino. Com a última, é como se um novo sentido nos tivesse sido concedido. Ou, para usar a palavra apropriada, uma nova graça.
No seu poema épico, John Milton retrata o inferno como uma “escuridão visível”. Lembro sempre esse terrível oximoro quando penso nos meus fantasmas futuros. Mas quem sabe?
Talvez a escuridão, às vezes, seja mesmo visível. Talvez a escuridão seja uma outra forma de ver o que luz muitas vezes esconde.
Viver em sociedade implica, geralmente, compreender sua realidade em seus mais diversos matizes. Uns enxergam a realidade da vida de uma maneira, e outros a compreendem totalmente diferente, bem seja na sua forma relativa, sensata, obscura, positivista, negacionista, etc.
A realidade em si nunca se mostra aos olhos como realmente é — já que se disforma nos conceitos e ideias que possamos elaborar sobre ela, podendo chegar a conclusões erradas.
De fato, as ideias que podemos ter sobre a realidade não a representam, não se moldam a nossos conceitos... É o que sempre tem sido e o que sempre será. Para que cheguem a nós essas realidades, ocultas a nossos olhos, se transformam em percepções sensoriais, permitindo-nos conviver em sociedade de acordo com a cultura, a idiossincrasia e a época em que se vive.
Essas realidades podem ser recusadas ou aceitas e, quando empiricamente suas verificações são cabíveis, não tendo como refutá-las, os conceitos se rendem perante os fatos. Se ainda são negadas, não cabe a menor dúvida de se tratar da máxima expressão de um negacionismo cético e materialista, que não permite enxergar o mais elemental das realidades incontestáveis: como o fato de a Terra ser redonda, como as mudanças climáticas, a chegada do homem à Lua, o Holocausto, os incêndios na selva amazônica, a negação das vacinas e das medidas restritivas contra a pandemia como meio de conter sua propagação, etc.
Essa escolha da negação da realidade como forma de escapar de verdades que lhes causam desconforto a distorce, provocando uma desinformação na sociedade, justificando o injustificável.
Essa rejeição de conceitos básicos evidentes e incontestáveis tem provocado através da história sérias catástrofes sociais.
Lembremos a catástrofe provocada pelo Khmer Vermelho no Camboja nos anos 1970. Religiosos, intelectuais, professores, qualquer pessoa que dominasse uma arte ou conhecimento era sumariamente executada. O lema desse regime era: “Não existe benefício em mantê-lo vivo. Não existe prejuízo em destruí-lo”. Era a negação ao conhecimento.
Lembremo-nos do Holocausto provocado por Hitler na Segunda Guerra Mundial, onde milhões de judeus foram sacrificados das mais distintas e perversas maneiras nos campos de concentração. Hitler chegou a dizer: “Não vejo porque o homem não deveria ser tão cruel como a natureza” e “O Holocausto é a solução final para os judeus”. Eis como negar a existência de um povo provocou uma catástrofe mundial jamais imaginada por qualquer ser humano.
Hoje em dia estamos a caminho de um holocausto social, com consequências imprevisíveis não somente desde o ponto de vista da saúde pública como também econômicas e políticas. Refiro-me enfaticamente à pandemia de Covid-19. São incontestáveis os diversos procedimentos negacionistas da pandemia em alguns países, de norte a sul. Nos Estados Unidos, o governo anterior não tomou as devidas providências, e mais de meio milhão de pessoas morreram até agora. A atual administração se debruça para conter essa tragédia.
Aqui no Brasil não podemos dizer o mesmo. As tardias providências das vacinas e a inexistência de uma coordenação governamental em nível nacional — assim como sua falta de cooperação nos procedimentos do distanciamento social, a utilização de um "kit covid", com medicamentos não comprovados cientificamente, e a disseminação das mais diversas fake news — têm atrapalhado e sabotado um combate efetivo desta catástrofe, que se intensifica a cada momento e a cada instante.
O holocausto social dessa pandemia se encontra no colapso dos hospitais, onde em muitas cidades os leitos nas UTIs estão 100% ocupados. O holocausto social dessa pandemia se encontra no dilema dos médicos, que terão de escolher entre quem será internado nos hospitais e quem ficará na fila de espera, enquanto seus familiares terão de suportar a agonia da liberação de um leito.
O holocausto social dessa pandemia é morrer no seco por falta do insumo do oxigênio nos hospitais. O holocausto social dessa pandemia estriba na implosão da educação nas escolas e universidades. O holocausto social dessa pandemia é que, quanto mais demorar a recuperação econômica, por consequência a peste também demorará mais para acabar. O holocausto social dessa pandemia se encontra na continuidade de sua negação!
Começo desejando-lhe boa sorte. Diferentemente do que alguns tentam disseminar, eu e os demais profissionais da saúde e cientistas críticos da resposta brasileira à pandemia não somos adeptos do “quanto pior, melhor”.
O senhor está diante do maior desafio de sua carreira, mas, ao mesmo tempo, se bem-sucedido, o senhor poderá marcar seu nome na história ao se tornar o ministro que conseguiu liderar a vitória brasileira contra o coronavírus. E sua eventual vitória será a vitória do povo brasileiro.
O primeiro passo é reconhecer a gravidade do problema. O Brasil possui 2,7% da população mundial, mas acumula 11,1% das mortes por Covid-19. São quatro vezes mais mortes do que seria esperado. No dia 27 de março, concentramos 34,3% das mortes por Covid-19 no planeta. Algo está muito errado, precisamos admitir.
Reaproxime os cientistas do Ministério da Saúde. A criação da Secretaria Especial para Combate à Pandemia de Covid-19 foi recebida com bons olhos no meio científico. Valorize o contraditório e crie um Comitê Científico Nacional para o enfrentamento do coronavírus, composto por profissionais de saúde e pesquisadores de diversas áreas. O senhor pode ajudar a “furar bolhas”, juntando profissionais com diferentes posições científicas, trabalhando juntos, a serviço da vida.
O terceiro passo é dar prioridade para a aquisição de vacinas para imunizar, até o final do ano, todos os brasileiros elegíveis. A meta é vacinar 1,5 milhão de pessoas por dia. É urgente a interlocução junto à Organização Mundial da Saúde, à Organização das Nações Unidas, aos governos de outros países e às indústrias farmacêuticas para priorização do Brasil na distribuição de vacinas, tendo em vista o quadro epidemiológico atual. Não precisamos de mais vacinas somente no segundo semestre; precisamos de mais vacinas em abril e maio. Nenhum país há de negar ajuda ao Brasil, já que a nossa “fábrica de variantes” pode prejudicar a imunização global.
O quarto passo é a disseminação pelo Ministério da Saúde de mensagens unificadas sobre tópicos cujas evidências científicas são inequívocas, como a importância do uso de máscaras, a necessidade de evitar aglomerações e o estímulo para que todos os brasileiros se vacinem quando chegar a sua vez.
O quinto passo seria a redação de um protocolo nacional para o manejo da covid-19, baseado em evidências e construído em colaboração com as sociedades científicas. Tal protocolo seria a posição oficial do Ministério da Saúde, e certamente diminuiria a circulação de notícias falsas sobre o tema.
Em sexto lugar, lidere um trabalho, junto aos parceiros estaduais e municipais, para a implantação de medidas de restrição compatíveis com o estágio epidemiológico da pandemia em cada local. As medidas atuais, de distanciamento parcial e de longa duração, estão destruindo a saúde pública e a economia do Brasil. Exerça sua liderança para propor medidas mais duras e mais curtas. E, nesses períodos curtos, articule com os três Poderes da República, para garantir proteção social aos indivíduos, para que possam ficar em casa, e às empresas, para que possam manter suas portas fechadas.
Por fim, não dê eco ao discurso de que a solução é ampliar infinitamente o número de leitos. O funcionamento de um leito depende de profissionais, e esses são finitos. Não se vence uma pandemia criando leitos, mas, sim, restringindo a circulação do vírus e vacinando a população. Mais uma vez, boa sorte. Conte com a ciência para vencer o vírus.
Para os indicados que não puderem receber pessoalmente o Oscar, em Los Angeles, devido à pandemia da Covid-19, a cerimônia de premiação terá transmissões do Reino Unido e de Paris, informaram à AFP fontes ligadas à organização, nesta terça-feira.
Os apresentadores da cerimônia estarão na locação principal anunciada, a Union Station, no centro de Los Angeles, nos Estados Unidos, mas a produção do evento "planeja algo especial no Reino Unido", descrito como um centro por uma das fontes ouvidas.
Outra fonte acrescentou que haverá um satélite em Paris, confirmando informações da imprensa.
O evento foi criticado quando os organizadores se negaram a permitir que os indicados que não desejassem ou não pudessem viajar devido à pandemia recebessem a estatueta com uma aparição remota, o que obrigaria alguns artistas estrangeiros a desafiar possíveis restrições de viagem e descumprir a quarentena.
Apesar da flexibilização dos organizadores, eles querem limitar ao máximo as intervenções pela internet, que geraram críticas e decepção em outras cerimônias prejudicadas pela pandemia, como o Globo de Ouro, no mês passado.
Alguns elementos da 93ª cerimônia de entrega do Oscar, prevista para 25 de abril, serão transmitidos de sua base tradicional, o Dolby Theatre de Hollywood.
O estilo de se expressar de Contardo Calligaris, morto nesta terça (30), aos 72 anos, era bastante particular. Gestual envolvente, olhar sedutor, tiradas irônicas e um sotaque que embaralhava italiano, inglês e português eram a marca de sua presença tanto num debate profissional como no hábito de que ele tanto gostava, o da tertúlia com os amigos.
A morte de Calligaris foi confirmada por seu filho, o cineasta Maximilien Calligaris, numa rede social. Segundo ele, diante da proximidade da morte, seu pai disse que esperava "estar à altura". O psicanalista, escritor e dramaturgo se firmou nas duas últimas décadas no Brasil como um fino observador da cultura e do comportamento do país.
O diretor de Redação da Folha, Otavio Frias Filho, morto em 2018, gostava de provocar Calligaris, dizendo que, no fundo, ele devia ser um argentino que tinha inventado uma vivência por vários países só para justificar o sotaque que virou sua marca.
Calligaris, de bom humor, sempre ria dessa brincadeira. Aliás, não era pequena a admiração de Frias Filho por ele. Ambos compartilhavam um gosto semelhante no que diz respeito a cinema e teatro e um interesse por entender a sexualidade humana.
O sotaque, expliquemos logo, era resultado do fato de Calligaris ser italiano, porém de ter sido alfabetizado em inglês. Vinha de uma família que havia lutado contra o fascismo de Mussolini e este era justamente o idioma da resistência, como conta Calligaris em um livro escrito nos anos 1990.
Na reedição desse livro, em 2017, Calligaris afirmava que já não poderia mais escrever sobre o país com o olhar de um estrangeiro, já que se sentia cada vez mais brasileiro. Ele nasceu em Milão, em 2 de junho de 1948. Escritor, psicanalista e dramaturgo, manteve uma coluna neste jornal desde 1999, às quintas-feiras, dedicadas a temas da psicanálise, filmes, peças e livros.
“Nascido em Milão, cidadão do mundo e tradutor do Brasil, Contardo Calligaris elevou o patamar do colunismo de cultura no Brasil. Foi testemunha ocular das principais mudanças de comportamento dos últimos 50 anos. Deixará uma lacuna gigante”, afirmou Sérgio Dávila, diretor de Redação da Folha.
Com o tempo, certa rigidez das abordagens iniciais se reduziu. Os temas deixaram de ser mais acadêmicos ou mais relacionados a seu consultório. Calligaris passou a se sentir mais à vontade — talvez mais brasileiro — para tratar de acontecimentos de sua vida cotidiana em São Paulo, virando um cronista da cidade, com um olhar ácido e divertido, transformando acontecimentos prosaicos em peças sobre o comportamento humano.
Como numa das colunas, em que ele contou estar dirigindo numa madrugada na avenida Sapopemba, na zona leste, e, ao ver um cão prestes a tentar atravessar a via, e assim se arriscar à morte, desceu do carro e, para o seduzir a ficar onde estava, comprou para ele um faustoso churrasco numa barraquinha e o tranquilizou.
Sua relação com a capital paulista teve início em 1986, depois de lançar seu livro "Hipótese sobre o Fantasma". Calligaris veio ao Brasil para fazer palestras, e recebeu a proposta de um grupo de psicanalistas para que passasse 15 dias a cada dois meses em São Paulo, para serem analisados por ele. Aceitou.
Depois de várias viagens, acabou se instalando num apartamento nos Jardins. E passou a ter o hábito de jantar quase todos os dias no restaurante Tatini, na rua Batataes. Quando ia sozinho, levava um livro ou anotações. Mas também era ali que gostava de levar amigos para papear até altas horas.
Calligaris gostava muito de escrever e ler em cafés — hábito mais europeu do que paulistano — e sentia falta de locais para fazer isso em São Paulo. Mesmo assim, o cultivava, e várias vezes se pegou fazendo anotações na calçada mesmo. Por isso, era normal o ver sempre com uma ou duas canetas no bolso.
Ler e escrever em aviões também eram parte de seu hábito. E, como viajava muito, chegava a ler dois livros por voo entre São Paulo e Nova York, contando o tempo que passava no que chamava de "limbo", os aeroportos e salões de embarque.
Calligaris teve uma formação católica, filho de um cardiologista e de uma tenista. Na sua adolescência, na Itália, conta que havia vivido "paixões ideais contraditórias". Eram os anos 1960, e ele contava ter sido logo influenciado pela obra do jornalista liberal e antifascista Piero Gobetti. Depois disso, leu Antonio Gramsci e passou a se considerar um socialista. Por outro lado, ia se apaixonando também pela contracultura americana.
Tinha uma relação complicada com sua origem italiana, que não negava, mas com a qual mantinha certa distância — achava que a imagem de seu país no exterior estava demasiado ligada ao fascismo ou à estridência de sua cultura popular.
Trabalhou, ainda na juventude, num jornal mensal de cultura, o "Utopia". Depois de passar uma temporada no Reino Unido, foi estudar em Genebra e em Paris. Na Suíça, foi aluno do historiador Jean Starobinski e do crítico literário George Steiner. Na França, ele se aprofundou no estudo da psicanálise, estudando com Jacques Lacan e Michel Foucault. Sua tese em semiologia foi orientada por Roland Barthes.
Contava que se sentia "um peixe fora d'água", na França dos anos 1970, por ter uma formação psicanalítica lacaniana, estudando na escola freudiana de Paris, mas, ao mesmo tempo, interessado na obra de culturalistas americanos como Karen Horney e Erich Fromm.
Seu ímpeto contraditório fez com que o pai, quando Calligaris ainda era criança, dissesse ao filho que tinha dado a ele um nome errado. Que o deveria ter chamado de Contrário, e não de Contardo.
"Não que eu fosse permanentemente do contra, mas, desde pequeno, parecia que eu só sabia começar minhas frases por um 'mas'", ele dizia.
Nos Estados Unidos, foi professor de antropologia na Universidade da Califórnia e de e estudos culturais na New School, em Nova York. No Brasil, começou a atuar como psicanalista e, aos poucos, a construir uma personalidade pública constantemente chamada a falar em público sobre temas sobre amor, relações humanas, sexualidade e questões existenciais. Sua relação com São Paulo foi se tornando mais intensa e seu personagem, mais popular. Vieram, então, suas obras para teatro, romances e uma série para a televisão.
Teve oito casamentos e explicava essa cifra afirmando que era porque, quando se apaixonava, não queria "ver a pessoa apenas de vez em quando", mas sim que gostava da convivência e do desafio de construir uma relação. Seu interesse pela sexualidade humana também fez dele um explorador nessa área, que o levou a se interessar pelo que se passava no submundo sexual paulistano.
Entre suas aventuras, uma das que fez pública, foi o caso com uma malabarista de trânsito de São Paulo. Mas sua busca e seu interesse eram contínuos. Dizia aos amigos que precisava fazer sexo todos os dias, senão não dormia direito.
Calligaris teve um filho, Maximilien, nascido na França. Até recentemente, ainda lutava boxe, o esporte que praticou na juventude e que rendeu a ele uma bolsa de estudos quando vivia na Suíça.
Numa entrevista a um meio gaúcho, em maio de 2020, Calligaris falou sobre a pandemia do coronavírus e sobre o medo que sentia de que alguns hábitos e cenas do passado não voltassem mais.
Entre eles, dois dos quais gostava tanto, como ir ao cinema ou entrar num avião sem medo. E, para exemplificar sua tristeza com a pandemia, que logo de início afetou tanto o seu país-natal, falou de uma imagem que viu da Piazza del Campo, de Siena, deserta por causa do confinamento. Era ali, disse, que, além dos turistas, os jovens caminhavam e buscavam flertar ou iniciar uma aventura amorosa. E se isso não voltasse nunca mais?
Morto em decorrência de um câncer nesta terça (30), aos 72 anos, Contardo Calligaris era psicanalista, escritor e dramaturgo e manteve uma coluna na Folha desde 1999.
Segundo ele, os textos semanais publicados ao longo de mais de 20 anos tornaram a sua vida mais interessante. "A regularidade de ter que escrever, a cada semana, uma coluna te força a ter alguma coisa que valha a pena contar", afirmou no Roda Viva há quatro anos.
"A coisa que mais tornou a minha vida interessante, paradoxalmente, é a coluna da Folha. Porque a regularidade de ter que escrever – agora são 20 anos, não é brincadeira –, a cada semana, uma coluna daquele tamanho, te força a ter ao menos alguma coisa naquela semana que valha a pena ser contada, que seja uma leitura, um filme. Acho que qualquer colunista tem este 'plus' no trabalho, que é ter que achar na sua vida, naquela semana, alguma coisa na sua vida que valha a pena ser contada ou comentada para os outros. E isso melhora a intensidade com a qual você vive."
Ao Roda Viva, em 2017.
"Fora isso, minha aspiração dominante não é a de ser feliz: quero viver o que der e vier, comédias, tangos e também tragédias – quanto mais plenamente possível, sem covardia. Meu ideal de vida é a variedade e a intensidade das experiências, sejam elas alegres ou penosas."
“Mensagem é uma coisa que me dá tédio mortal. Escrevo para contar histórias interessantes.”
“Me tornei um pouco excêntrico aos olhos dos europeus. Sobretudo meus amigos franceses acham que o Brasil me corrompeu de vez.”
"A modernidade é a era em que nossa existência social depende do olhar dos outros: somos quem conseguimos fazer que os outros acreditem que somos."
"Acho que o sorriso na selfie é a nossa versão contemporânea da máscara de vergonha [máscaras de ferro sorridentes usadas na Alemanha medieval para fins de tortura e de punição pública]. Acho que deveríamos parar de sorrir nas fotos."
Ao Roda Viva, em 2017.
"O lugar-comum sobre a corrupção generalizada não é uma armadilha para os corruptos: eles continuam iguais e livres, enquanto, fechados em casa, festejamos nossa esplendorosa retidão. O dito lugar-comum é uma armadilha que amarra e imobiliza os mesmos que denunciam a imperfeição do mundo inteiro."
"Os fascismos teriam menos chances de existir — fascismo ou totalitarismos, que sejam — se nós todos tomássemos uma atitude rigorosa de não rir das piadas idiotas. Nunca. Não tem nada que atrapalha um cretino tanto quanto o fato de que, quando ele diz uma piada, ninguém acha engraçado."
"Quanto mais temos liberdade, mais nos tornamos algozes dos outros, porque é nos outros que tentamos reprimir a liberdade que não toleramos em nós mesmos."
"Em ordem cronológica, Deus, família e pátria são, em nossa história, as grandes matrizes do mal e da imoralidade: é em nome desses três espantalhos que a humanidade se permitiu cometer seus piores crimes."
"A criminalidade no Brasil continua sendo seduzida pela ideia de impor o poder ao corpo do outro. Não é só te roubar o celular. Preciso fazer isso te metendo uma faca no pescoço ou uma arma na cara, porque no fundo esse é o meu gozo: te dominar."
“O grupo é a raiz do mal, confio apenas em indivíduos separados. Anos atrás em Brasília, cinco adolescentes acharam divertido atear fogo em um índio. Nenhum deles teria feito isso se estivesse sozinho. A estupidez humana piora em grupo”.
Em debate sobre orgulho de ser brasileiro por ocasião dos 98 anos da Folha em 2019.
Contardo Calligaris foi presença constante nas páginas da Folha por duas décadas, versando sobre os mais variados assuntos, de política nacional à estrangeira, da alta literatura à mais nova série do streaming, de momentos do passado a impasses e reflexões da contemporaneidade.
Morto nesta terça (30), aos 72 anos, o psicanalista, escritor e colunista estreou no jornal em abril de 1999, nesta Ilustrada, no texto "Adolescentes, testosterona, espinhas e crimes". Abordou, na ocasião, uma pretensa onda de criminalidade juvenil que teria criado meninos "superpredadores", à la "Laranja Mecânica".
"Imaginamos o adolescente como o nômade rebelde que desistimos de ser. Atribuímos a ele um cinismo que expressa nosso próprio desdém pela convenção social que detestamos, mas acabamos respeitando. [...] Eles são os agentes (oníricos) de nosso desprezo a nós mesmos", escreveu, rebatendo uma teoria do deputado americano Bill McCallum e quem mais dissesse que as novas gerações eram mais propensas à transgressão.
"Até hoje, eu pensava que estas imagens tivessem um fundamento real", admite ele, "suspiro de alívio: as constatações e previsões (idiotas) de McCallum e outros desta época são falsas e abusivas".
Começava ali uma frutífera parceria do ítalo-brasileiro com a Folha, que rendeu três volumes em que compilou suas colunas — ou crônicas, como preferia chamá-las — de maior destaque. “Terra de Ninguém” e “Quinta Coluna”, editados pela Publifolha, saíram em 2004 e 2008, enquanto “Todos os Reis estão Nus", da Três Estrelas, foi lançado em 2013.
Calligaris também abordou a transgressão em julho de 2012, em "Os outros que ajudam (ou não)", sob a ótica de pessoas viciadas ou com hábitos que desejam mudar, ao falar de exceções às quais nos propomos e que atrapalham nossos objetivos. "Por que os próximos da gente, na hora em que um reforço positivo seria bem-vindo, preferem nos encorajar a trair nossas próprias intenções?", questiona ele no texto.
"Há duas hipóteses. Uma é que eles tenham (ou tenham tido) propósitos parecidos com os nossos, mas fracassados; produzindo nosso malogro, eles encontrariam uma reconfortante explicação pelo seu. Outra, aparentemente mais nobre, diz que é porque eles nos amam e, portanto, querem ser nossa exceção, ou seja, querem ser aqueles que nós amamos mais do que nossa própria decisão de mudar."
Com sua capacidade de se debruçar sobre os mais diferentes temas, Calligaris integrou os esforços da Folha para cobrir os Jogos Olímpicos de Sydney, em 2000. Falou sobre a experiência também em suas colunas, traçando paralelos entre o mundo esportivo e o artístico.
"Os Jogos são a ocasião de um Festival Olímpico das Artes. Há de tudo: cerimônia aborígene, balé, ópera, ciclo de filmes, exposições de arte, teatro. O programa é uma declaração que diria: 'Sydney está orgulhosa de ser a sede da Olimpíada, mas a cidade não é só isso. A paixão pelo esporte é apenas uma faceta'", escreveu em "A 'Tosca' e os toscos", de setembro de 2000.
Na cidade australiana, Calligaris assistiu à ópera que dá nome à coluna, na casa de espetáculos que é símbolo do país. "Nos dois intervalos entre os atos, as pessoas se reuniam no foyer na frente de duas televisões —cuja presença neste lugar era inesperada. Assistiam a fragmentos das provas de natação daquela noite, torcendo e festejando (ou lamentando) os resultados", escreveu sobre o que viu, fazendo, em seguida, uma provocação.
"Se houvesse uma Olimpíada em São Paulo, você acha que o público do Cultura Artística pediria TVs no foyer para torcer nos intervalos? Aposto que não. Claro, a maioria provavelmente seria bem feliz com essa possibilidade, mas quase todos achariam inaceitável misturar seu gosto pela alta cultura com um interesse para o esporte. O mesmo aconteceria na Europa e, em menor medida, nos EUA. A razão dessa autocensura não seria estética, mas social e política."
Calligaris considerou a Austrália "uma sociedade onde abrir e manter a diferença social não é uma preocupação dominante" e voltou a falar sobre o país em outras publicações.
Também em 2000 e como enviado da Folha, encontrou no Timor-Leste inspiração para novos escritos, mas não sem antes reportar os imbróglios envolvendo a tentativa da ONU de estabelecer uma democracia na ex-colônia portuguesa, controlada por anos pelo governo indonésio.
"'Será que o Timor-Leste deve mesmo ser independente?' Estava voltando de Dili, quando um amigo me colocou essa pergunta. Respondi, sem refletir, que não havia mais escolha", narrou ele numa coluna publicada dois meses após a viagem, "O paradoxo da razão e de Narciso".
"Em geral, aplaudimos a ideia de que todos têm direito de decidir seu destino. Que as pessoas e os povos escolham livremente se querem associar-se ou dissociar-se! Viva a autodeterminação. Por outro lado, acreditamos que a razão deveria sugerir caminhos de convivência e de harmonia universais. Compartilhando uma mesma faculdade de pensar."
Em seus últimos meses de vida, um assunto que parecia despertar especial interesse em Calligaris foi a reorganização da política americana depois da fracassada tentativa de reeleição de Donald Trump à Presidência dos Estados Unidos. Chamou, em fevereiro, a política do republicano de "showbusiness de sucesso e de grande competência".
"Houve uma espécie de alívio generalizado quando entendemos que Donald Trump perderia a reeleição. Muitos esperavam que ele perdesse não tanto pela mediocridade de suas ideias quanto pelo caráter boçal de seu estilo de governo", escreveu.
"Ou seja, a maneira de maltratar e fritar até os mais próximos de seus próximos, sua diplomacia de guerra permanente para não dizer uma guerra diplomática em que era possível o presidente, sem nenhuma mediação de conselheiro algum, sem ter interpelado o Congresso nem mesmo tangencialmente, nas altas horas da madrugada, de repente ameaçar os fundamentos básicos da própria convivência pacífica entre as nações."
Alternando entre a tempestuosidade dos cenários político, social e econômico do mundo em que vivemos e a leveza da arte e do entretenimento, Calligaris nunca limitou suas colunas a um mesmo assunto. Entrelaçava, com frequência e maestria, esses dois universos.
Em 2019, foi mais um dos colaboradores da Folha a falar sobre "Bacurau", filme premiado em Cannes e onipresente nas conversas culturais dos brasileiros naquele ano. A coluna, claro, chamou atenção dos leitores, com o provocativo título "Vou para Bacurau", já que esta era uma "comunidade com gosto por psicotrópicos e sexualidades inconformistas".
"É uma regra da sociologia dinâmica: os boçais querem impor aos outros as normas que eles mesmos não conseguem respeitar. Da mesma forma, o catequizador exige dos outros uma fé que ele não tem", escreveu, usando o filme como trampolim para criticar a censura a um quadrinho com um beijo gay na Bienal do Rio, cortesia do então prefeito Marcelo Crivella.
"Bacurau (para onde eu me mudaria com prazer, se o vilarejo aparecesse no mapa) é uma comunidade [...] mais animada por um projeto hedonista do que por ressentimentos ou reivindicações", cravou Calligaris. "Talvez o mundo esteja mesmo se dividindo segundo oposições novas. Por exemplo, a dos fundamentalismos de todo tipo (de Crivella aos aiatolás) contra a modernidade. Ou, outro exemplo, a do prazer de viver contra uma ganância psicopata."
O organista e tecladista carioca Lafayette Coelho morreu, aos 78 anos, nesta quarta-feira (31). A morte foi anunciada por sua mulher, Dina Lúcia, em uma publicação no Facebook.
Coelho ficou conhecido como um dos grandes nomes da Jovem Guarda e gravou músicas ao lado de artistas como Roberto Carlos, Erasmo Carlos, Sergio Reis e Golden Boys.
Foi ele quem criou parte do arranjo marcante de "Quero que Vá Tudo pro Inferno", de Roberto Carlos, na gravação de 1965.
O artista chegou até mesmo a participar de shows de Neil Sedaka e Jimmy Cliff no Brasil.
Após anos sem pisar em palcos badalados depois do sucesso da época da Jovem Guarda, Coelho voltou à rotina em 2004, quando formou a banda Lafayette e os Tremendões, composta pelos artistas Gabriel Thomaz, Renato Martins, Nervoso, Melvin Fleming, Marcelo Callado e Érika Martins.
"Os meninos queriam montar um grupo para tocar só Roberto [Carlos] e estavam atrás de tecladista", disse ele à Folha, em 2010. "Descobriram uma casa noturna onde eu tocava, no Rio. Levaram discos meus para autografar e fizeram a proposta."
A causa da morte de Coelho não foi informada. Em uma publicação desta semana, no entanto, Dina afirma que ele havia sido internado devido a uma pneumonia.
O jornalismo da Globo vem fazendo um trabalho exemplar na pandemia. Antes mesmo do novo coronavírus chegar ao país, a emissora já vinha alertando sobre os perigos da covid-19. Chegou a ser acusada de espalhar o pânico, quando estava apenas defendendo o uso de máscaras e o distanciamento social.
E, no entanto, a Globo passou pano para o negacionismo de Sarah Andrade, a eliminada desta terça (30) no Big Brother Brasil 21. A consultora de marketing largou como a grande favorita desta edição, mas sua popularidade se esfarelou depois que ela manifestou simpatia por Bolsonaro e minimizou os perigos da pandemia.
Nas mesmas semanas em que explodia o número de mortos por todo o Brasil, Sarah assumiu em frente às câmeras que frequentou festas na virada do ano com muita aglomeração e nenhum cuidado. Disse que não foi infectada porque Deus a ama, causando justificada indignação com tamanha insensibilidade.
A brasiliense acabou saindo do programa com 76, 76% dos votos, uma taxa expressiva de rejeição. Também contribuíram para sua queda, é lógico, o desentendimento que ela teve com sua ex-aliada Juliette Freire e a leitura equivocada que fez do jogo nos últimos dias.
Por alguma razão misteriosa, esta é a única narrativa que vem sendo construída na via crucis obrigatória dos eliminados do programa. Já na primeira parada, a conversa com Tiago Leifert logo após o Paredão, Sarah não precisou encarar seu negacionismo. O apresentador preferiu ressaltar que ela "se perdeu no jogo", e que seu maior erro teria sido apenas o atrito com Juliette.
Pouco depois, ao ser entrevistada por Ana Clara no Bate-Papo BBB, no Multishow, Sarah continuou sendo poupada. Nenhuma menção a suas declarações polêmicas. Sua eliminação pareceu se dever única e exclusivamente ao fã-clube de Juliette, de fato o mais organizado desta temporada.
Essas omissões poderiam ser casuais, mas o Mais Você desta quarta (31) pareceu confirmar que a Globo está mesmo minimizando o negacionismo de Sarah. No quadro Café com o Eliminado, Ana Maria Braga só citou as falas polêmicas de sua convidada nos dois últimos minutos do programa. Foi uma menção rápida, quase protocolar, sem nenhum aprofundamento. Sarah se limitou a pedir desculpas. É compreensível que a emissora não diga a Sarah que ela começou a minguar nas preferências dos espectadores quando se revelou bolsonarista. Ia soar como uma provocação, ainda mais num momento em que o Brasil atravessa nada menos do que uma crise militar.
Mas não dá para entender por que a Globo, paladina de primeira hora no combate à desinformação sobre a pandemia, pegou tão leve com Sarah. Teria sido educativo para muita gente – e, admito, catártico para alguns – ver a consultora boquiaberta e arrependida, sendo informada ao vivo sobre a amplitude da hecatombe em curso. Hecatombe que, com suas palavras e atitudes irresponsáveis, ela ajudou a intensificar.
O SP1, telejornal local da Globo na capital paulista, começou nesta terça-feira (30) com as imagens em preto e branco. A ação visava marcar o luto pelas vítimas da Covid-19, que bateu recorde no Estado de São Paulo.
"O Estado de São Paulo tem um novo recorde de mortes pela covid-19 em 24 horas: 1209", narrou o apresentador César Tralli, 50, sem aparecer na tela. "Mais de mil e duzentas vidas perdidas. Mães, pais, filhos, tios, avós e amigos que se foram."
"Não dá para ver esse número e não se importar", prosseguiu o âncora. "Estamos na soma impressionante de 73492 óbitos por causa da doença. É como se a cidade de Cajamar, aqui na Grande São Paulo, fosse dizimada."
Em seguida, Tralli apareceu no estúdio e, aos poucos, as cores foram voltando a surgir na tela. O telejornal apresentou na sequência reportagens sobre a situação da pandemia na cidade.
"Infelizmente, os números não param de subir", lamentou o apresentador. "No domingo (28), houve recorde de enterros no mesmo dia. Foram quase 400 e, de acordo com o serviço funerário, ao menos 40% são de vítimas da Covid-19."
Ignoradas, deturpadas e menosprezadas. É assim que as histórias dos povos negros costumam ser apagadas em registros biográficos, obras de arte e até mesmo livros de história do Brasil, um país que ironicamente tem o maior número de pessoas negras fora do continente africano.
Lançado agora, o livro “Enciclopédia Negra” reúne mais de 550 biografias de nomes que marcaram o Brasil, incluindo os de revolucionários, intelectuais, artistas, atletas, líderes religiosos e outras personalidades negras esquecidas pela historiografia em grande parte branca colonial ainda praticada no país.
Na capa do livro, escrito por Flávio Gomes, Jaime Lauriano e Lilia Schwarcz, está estampado o retrato de uma das diversas personagens da enciclopédia, Afra Joaquina Vieira Muniz, que viveu em Salvador, na Bahia, no século 19, e representa bem a complexidade do regime escravagista da época.
Muniz, que teve sua liberdade comprada pelo marido e ex-senhor, Sabino Francisco, de origem africana como ela, herdou uma série de bens valiosos quando viúva, incluindo a propriedade sobre as escravas recém-libertas Severina e Maria do Carmo, que embora tenham recorrido à Justiça para sair das amarras de Muniz, foram obrigadas a servir a ela até a sua morte.
Com olhar e postura imponentes, um belo turbante e joias de ouro valiosas, a africana retratada por Mônica Ventura é só uma das centenas de obras visuais inspiradas no livro. Pinturas, desenhos, fotografias, colagens, tecidos, pedras e até restos de uma boneca serviram como base para os trabalhos visuais.
Lauriano, artista plástico que ficou responsável pelo catálogo de imagens, afirma que a principal meta da enciclopédia é “preencher lacunas da história brasileira, mostrar a multiplicidade de personalidades negras e levar dignidade a figuras desvalorizadas”.
"Fizemos de tudo para sair do eixo ‘São Paulo e Rio de Janeiro’", diz Flávio Gomes. "No livro, tem gente do Brasil inteiro." Até mesmo nomes mais conhecidos, como o de Zumbi dos Palmares, aparecem sob novas narrativas.
A imagem de Zumbi — muito atribuída a um quadro de Antônio Parreiras, artista branco que viveu entre os séculos 19 e 20 — foi completamente reinterpretada por Arjan Martins. O artista retratou o líder quilombola com cores negras e não detalhou as feições de seu rosto porque, segundo ele, a ideia da existência de Zumbi enquanto liderança política é muito mais potente do que qualquer retrato.
Já no quadro de Andressa Monique, o primeiro palhaço negro brasileiro, Benjamin de Oliveira, é minuciosamente detalhado. Nele, há uma expressão simpática, boca e olhos grandes, nariz largo, e roupas elegantes. Oliveira foi também ator, compositor, cantor, instrumentista e diretor de espetáculos. De acordo com a enciclopédia, pode ter sido também o primeiro a levar os lundus para o teatro.
Muitos artistas, assim como Monique, desconheciam — até então — as pessoas que foram convidadas a retratar. É o caso de Mariana Rodrigues, que nunca tinha ouvido falar da rainha Marta, uma das líderes dos quilombos de Iguaçu, no Recôncavo da Guanabara, no final do século 19.
Ela conta que sonhou com Marta logo depois de ler sua história e que a rainha se apresentou como “quem chega pedindo licença”. No retrato, Marta aparece usando um turbante vermelho e segurando uma galinha de Angola — em referência “ao elo existente entre os mundos terreno e espiritual” na cultura iorubá, segundo a artista.
Entre os demais nomes que compõem o catálogo da enciclopédia, há Marcelo D'Salete, autor do HQ premiado "Angola Janga", Antonio Obá, artista perseguido em 2018 em meio às polêmicas da "Queermuseu", a mostra pivô de uma onda de censura contra as artes no país, Panmela Castro, famosa por grafites feministas, Tiago Sant’Ana, o primeiro brasileiro a ganhar uma bolsa de estudos do bilionário George Soros, e Sônia Gomes, uma das artista plásticas mais reconhecidas do momento, famosa por peças de tecido que subvertem as funções de objetos cotidianos.
Dividido em ordem alfabética, o livro traz biografias que datam desde o século 16 até o 21. Há histórias como as de Aída dos Santos, a primeira brasileira a disputar uma final olímpica, Trajano, o líder da extinta República do Cunani, e de Pretextato dos Passos e Silva, professor e um dos pioneiros da alfabetização negra no país.
Já entre as figuras contemporâneas, há as biografias de Marielle Franco, vereadora assassinada em 2018, Cláudia Silva Ferreira, morta brutalmente depois de ser arrastada num carro de polícia em movimento, em 2014, Amarildo Dias de Souza, morto após comparecer a uma Unidade de de Polícia Pacificadora em 2013, e outros nomes que entraram para as estatísticas de negros assassinados no Brasil na última década.
Além do livro, os autores de “Enciclopédia Negra” criaram um projeto em parceria com o Instituto Ibirapitanga e planejam uma série de ações que revisitam o passado brasileiro apagado ao longo dos séculos.
A primeira delas é uma mostra organizada pela Pinacoteca, em São Paulo, que reúne cem obras, das quais 64 são inéditas, de biografados do livro. Os retratos da exposição, prevista para abrir em 10 de abril, integrarão ainda o acervo permanente da instituição.
Pôsteres com imagens e textos adaptados do livro serão também encaminhados a escolas públicas de norte a sul do país, conta Schwarcz. As outras ações do projeto, que têm parcerias com coletivos negros, serão divulgadas em breve, promete a historiadora.
Hadija Haruna-Oelker, uma jornalista negra, acaba de concluir a tradução para o alemão de “The Hill We Climb”, a colina que escalamos, poema de Amanda Gorman sobre “uma esbelta garota negra” que, para muita gente, foi o ponto alto da posse do presidente Joe Biden.
Assim como Kübra Gümüsay, uma escritora alemã de ascendência turca.
Assim como Uda Strätling, tradutora, que é branca.
A tradução literária costuma ser uma empreitada solitária, mas a editora alemã Hoffmann und Campe recorreu a uma equipe de tradutores para garantir que a tradução do poema de Gorman –que tem apenas 710 palavras – não fosse fiel apenas à voz da poeta.
O trio também foi instruído a tornar claro o significado político e social do texto e a evitar o que quer que pudesse excluir as pessoas não brancas, deficientes, mulheres e outros grupos marginalizados. “Foi uma aposta”, diz Strätling, sobre a abordagem colaborativa.
Por quase duas semanas, a equipe debateu a seleção de termos, enviando e-mails ocasionais a Gorman em busca de esclarecimentos. Mas enquanto elas trabalhavam, a discussão fervilhava na Europa sobre quem tem o direito de traduzir o trabalho da escritora. “Começou todo um debate”, diz Gümüsay com um suspiro.
A questão surgiu em fevereiro, quando a editora Meulenhoff, na Holanda, anunciou que tinha pedido a Marieke Lucas Rijneveld, escritora cujo romance de estreia conquistou o prêmio Booker International no ano passado, que traduzisse o poema de Gorman para o holandês.
Rijneveld era a “candidata ideal”, segundo informou a editora em comunicado. Mas muitos discordaram disso nas redes sociais, perguntando por que uma escritora branca havia sido escolhida quando a leitura do poema por Gorman na posse foi um momento tão significativo para a comunidade negra.
Três dias mais tarde, Rijneveld abandonou o projeto. (Ela não quis conceder uma entrevista para esta reportagem.)
Em março, o debate se reacendeu depois que Victor Obiols, outro tradutor branco, foi dispensado pela editora espanhola Universe. Obiols disse que foi informado de que seu perfil “não era adequado para o projeto”. Uma porta-voz da Universe recusou comentários.
Figuras literárias e colunistas de jornais de toda a Europa estão discutindo há semanas sobre se essas decisões significam transformar o poema de Gorman na mais recente causa de conflagração nos debates sobre política de identidade que varrem o continente. A discussão pôs em destaque o mundo em geral obscuro da tradução literária e sua falta de diversidade racial – em tempo, os versos de Gorman no Brasil serão vertidos ao português pela poeta Stephanie Borges, que é negra.
“Não me recordo de qualquer controvérsia sobre tradução que tenha se espalhado pelo mundo dessa maneira”, diz Aaron Robertson, que é negro e traduz do italiano para o inglês, em uma entrevista por telefone. “O momento parece representar um marco”, acrescenta.
Na semana passada, a Associação de Tradutores Literários dos Estados Unidos decidiu ingressar na disputa. “A questão de se a identidade deve ser um fator decisivo na escolha de um tradutor é um enquadramento falso das questões em disputa”, afirmou a organização, num comunicado veiculado no seu site oficial.
O problema real que existe sob a controvérsia é “a escassez de tradutores negros”, segundo a organização. No ano passado, a associação conduziu uma pesquisa de diversidade. Só 2% dos 362 tradutores que a responderam eram negros, informou uma porta-voz da associação por e-mail.
Em entrevista por vídeo, as integrantes da equipe alemã de tradução afirmam que, na opinião delas, o debate gira em torno da questão errada. “As pessoas fazem perguntas como ‘a cor da pele dá alguém o direito de traduzir?’”, diz Haruna-Oelker. “E não é uma questão de cor da pele. É a qualidade, a técnica que a pessoa tem, e sua perspectiva.”
Ela acrescenta que cada uma das integrantes da equipe alemã contribuiu para o grupo com elementos diferentes. A equipe passou muito tempo discutindo como traduzir uma palavra sem conjurar imagens de uma mulher magra demais, conta Gümüsay, e debateu ainda como transportar a linguagem inclusiva em termos de gêneros usada no poema para o alemão, em que muitos objetos – e todas as pessoas – são masculinos ou femininos.
“Havia um movimento constante entre a política e a composição”, diz Strätling. “A sensação para mim era a de uma dança”, afirma Gümüsay sobre o processo. Haruna-Oelker acrescentou que a equipe tentou com afinco encontrar palavras “que não ferissem qualquer pessoa”.
Mas enquanto as tradutoras alemãs pareciam felizes em se envolver em questões de política de identidade, outros profissionais expressaram preocupação sobre as dispensas de tradutores e suas implicações. Nuria Barrios, que é branca e traduziu o poema para o espanhol, escreveu no jornal El País que a saída de Rijneveld do projeto era “uma catástrofe”.
“É a vitória da política de identidade sobre a liberdade criativa”, escreveu, adicionando que “remover a imaginação da tradução é submeter a disciplina a uma lobotomia”.
Alguns acadêmicos e tradutores negros também expressaram preocupação. “Existe uma ideia tácita de que deveríamos nos preocupar em encontrar uma identidade de tradutor ‘apropriada’, no caso específico da negritude”, disse John McWhorter, professor de inglês e de literatura comparada, por e-mail.
Mas outras diferenças entre escritores e seus tradutores – como o nível de renda ou as opiniões políticas – não despertam uma preocupação equivalente, acrescentou McWhorter. “Nosso significado de diversidade é mais estreito do que a palavra implica, gira apenas em torno da cor da pele”, ele diz.
Formular a discussão em termos de uma identidade "apropriada" é “realmente ridículo”, afirma Janice Deul, jornalista e ativista negra holandesa que, em 25 de fevereiro, escreveu um artigo de opinião para o jornal De Volkskrant, em seu país, em que definia a indicação de Rijneveld para o trabalho como “incompreensível”. No dia seguinte, Rijneveld abandonou o projeto.
“A questão não é quem é capaz de traduzir, e sim quem tem a oportunidade de traduzir”, diz Deul. No seu artigo, ela fez uma lista de nomes de dez artistas negros holandeses que trabalham com poesia falada e poderiam fazer o trabalho, adicionando que nenhum deles tinha sido procurado.
A única opinião que não foi ouvida quanto a tudo isso é, claro, a de Gorman. A editora Viking vai lançar “The Hill We Climb” nos Estados Unidos nesta terça-feira (30). A Apple TV Plus disponibilizou no seu streaming uma entrevista da poeta a Oprah Winfrey, mas ela não comentou durante a conversa sobre o debate gerado por seu trabalho. Um representante de Gorman não respondeu a pedidos de comentário.
Gorman, ou seus agentes, a Writers House, que a representam quanto aos direitos de tradução, parecem ter influência sobre as pessoas selecionadas para a tradução. Aylin LaMorey Salzmann, editora da versão alemã de “The Hill We Climb”, disse que o detentor dos direitos de tradução tinha poder de aprovação sobre as pessoas escolhidas e que o perfil das pessoas precisava ser semelhante ao de Gorman.
Irene Christopoulou, editora na Psichogios, empresa que adquiriu o direito de publicar o poema na Grécia, ainda está à espera de aprovação quanto à tradutora. A escolhida foi “uma poeta emergente” branca, disse Christopoulou em um email. “Devido ao perfil racial da população grega, não existem tradutores ou poetas não brancos entre os quais escolher”, diz.
Um porta-voz da Tammi, editora do poema na Finlândia, afirmou em email que “as negociações continuam, com os agentes e com Amanda Gorman”.
Diversas editoras europeias indicaram músicos negros como tradutores. O rapper Timbuktu traduziu o poema para o sueco, e Marie-Pierra Kakoma, cantora mais conhecida pelo pseudônimo Lous and the Yakuza, traduziu o poema para o francês; a editora Fayard publicará o trabalho em maio.
“Achei que o talento literário de Lous, seu senso de ritmo, sua conexão com a poesia falada, seriam vantagens imensas”, afirma Sophie de Closets, publisher da Fayard, num email em que explica sua escolha da estrela pop.
Questões de identidade “com certeza devem ser consideradas” na contratação de tradutores, continuou De Closets, mas elas vão além da raça. “Cabe à editora a responsabilidade de buscar a combinação ideal entre um dado trabalho e a pessoa que o traduzirá.”
Haruna-Oelker, uma das tradutoras para o alemão, diz que um resultado decepcionante do debate na Europa era que isso havia desviado a atenção quanto ao significado do poema de Gorman. “The Hill We Climb” fala sobre unir as pessoas, afirma a tradutora, exatamente da maneira que a editora alemã fez ao montar uma equipe.
“Tentamos um belo experimento aqui, e é nessa direção que o futuro seguirá”, diz Gümüsay, outra tradutora para o alemão. “O futuro está em tentar buscar novas formas de colaboração, tentar unir mais vozes, mais olhares, mais perspectivas, a fim de criar algo novo.”
A cerimônia do Oscar não será transmitida em Hong Kong pela primeira vez em mais de meio século, confirmou a emissora local TVB nesta segunda-feira (29). Ainda há dúvidas se os principais prêmios de Hollywood serão exibidos na China continental.
A festa tem sido transmitida em Hong Kong todos os anos desde 1969 pela TVB, em inglês. Agora, nenhum canal emitirá a premiação que acontece mês que vem.
Esta decisão surge depois que a Bloomberg News informou, no início do mês, que o departamento de propaganda do Partido Comunista da China ordenou aos veículos da imprensa estatal que minimizassem o Oscar e não transmitissem a festa ao vivo.
Acredita-se que o motivo da decisão seja a indicação de "Do Not Split", um curto documentário sobre os protestos pró-democracia de Hong Kong, assim como as quatro indicações para a diretora americana de origem chinesa Chloe Zhao por "Nomadland".
Desde então, a imprensa estatal publica artigos críticos ao documentário, enquanto os nacionalistas atacam Zhao pelos comentários que ela vem fazendo sobre a China há anos.
A emissora estatal CCTV, que transmitiu as edições anteriores do Oscar, ainda não informou se mantém a programação deste ano.
A proposta de “Dona Ivone Lara – Sorriso Negro” trazia um risco embutido — fazer da cantora e compositora apenas pretexto para um ensaio sobre as lutas de mulheres e negros. A autora, Mila Burns, escapa dessa armadilha ao entrelaçar biografia e reflexão sem que uma anule a outra.
Em 2009, a jornalista e pesquisadora lançou “Nasci para Sonhar e Cantar: Dona Ivone Lara - A Mulher no Samba”, fruto de seu mestrado em antropologia social. Para a dissertação, fez várias entrevistas com Dona Ivone. O livro de agora chega três anos depois da morte da artista carioca, aos 96 anos, segundo o registro oficial, ou 97, como aponta Lucas Nobile em “Dona Ivone Lara – A Primeira-dama do Samba”.
O novo trabalho de Burns — que vive em Nova York desde 2010 — integra a coleção “O Livro do Disco”, voltada para álbuns musicais importantes, não só brasileiros. O disco, no caso, é “Sorriso Negro”, lançado em 1981.
Perpassa todo o livro uma ideia que Burns resume já perto do final. “Apesar da tenacidade, Dona Ivone nunca abraçou nenhuma forma de engajamento político. Preferia a melodia à letra, o lirismo ao poder, a conciliação ao questionamento. Apesar de ela rejeitar rótulos, sua existência teve uma importância para as pessoas negras e as mulheres no Brasil que muitos ativistas nunca conseguirão alcançar.”
Conceito fundamental para a autora é “resistência pela existência”. Segundo Burns, Dona Ivone não ergueu bandeiras, mas sua vida encarna grandes avanços. Crescida no morro da Serrinha, na zona norte do Rio de Janeiro, não quis depender de provedores e, em 1947, foi trabalhar no Instituto de Psiquiatria do Engenho de Dentro, onde ficou por 30 anos. Esteve ao lado de Nise da Silveira, médica que, entre outras ações transformadoras, usava arte no tratamento de doenças mentais.
Só ao se aposentar, a sambista passou a se dedicar integralmente à música. Como Burns destaca, Dona Ivone tinha consciência de que ser mulher e negra atrasara seu reconhecimento como artista, mas não demonstrava ressentimento. “Fiz porque queria” era um lema para indicar que escolheu seus caminhos.
Compunha sambas desde a década de 1940, algo então malvisto para uma mulher. Repassava a autoria a Mestre Fuleiro, seu primo. “A discriminação nunca me enfureceu. Eu tinha orgulho de ver que as pessoas gostavam das minhas criações”, disse a Burns.
A faixa-título do disco “Sorriso Negro” é uma das duas que não têm o nome de Dona Ivone na parceria. Mas ela contou que fez ajustes na composição, só dispensando o crédito.
Entre outras canções, estão no álbum “Alguém me Avisou”, “A Sereia Guiomar”, “Tendência” e uma regravação de “Os Cinco Bailes da História do Rio”. Este samba-enredo do Império Serrano, de 1965, foi o primeiro de uma escola do grupo principal a ter uma mulher entre os autores.
Burns reconhece que “Sorriso Negro” não é um disco ativista, mas o situa num momento de ativismos. O país vivia sua abertura política, no lento ocaso da ditadura. Organizações de mulheres se formavam em busca da igualdade de direitos. Surgiam forças como o Movimento Negro Unificado, nascido em 1978, com Lélia Gonzalez e Abdias do Nascimento à frente.
Bisneta de escravizada, Dona Ivone tem composições em que as origens africanas estão explícitas, caso de “Axé de Ianga”, última faixa de “Sorriso Negro”. Ela conhecia bem manifestações afro-brasileiras como o jongo e danças como o miudinho, que mostrava nos palcos.
O tratamento de “dona”, que ela rejeitou de início, evoca as matriarcas negras, como as mães de santo no candomblé e as tias baianas que estão nos primórdios do samba.
Burns conta que “Sorriso Negro”, um samba de afirmação e não de revolta, é cantado nas celebrações da Irmandade Nossa Senhora do Rosário dos Pretos, em Salvador.
“Dona Ivone não fala de justiça social”, escreve a autora. “Ela simplesmente afirma sua identidade. Mesmo assim, ao fazer isso, gera um considerável impacto social. A biografia de uma mulher como Dona Ivone tem papel central na construção da identidade negra brasileira.”
"Mulheres de Areia", um dos grandes sucessos da teledramaturgia brasileira, acaba de entrar no catálogo do Globoplay, e Laura Cardoso, 93, não titubeia quando questionada se vai rever a trama. "Mas é lógico! Eu sempre gosto de ver os meus trabalhos para apontar defeitos e qualidades", responde.
Na novela de 1993, Cardoso dá vida a Isaura, mãe das gêmeas Ruth e Raquel, vividas por Gloria Pires. Mulher sofrida, casada com o pescador Floriano (Sebastião Vasconcellos), ela não chega a ser uma vilã, mas chama a atenção por sempre defender e até ajudar a filha má em suas armações.
A atriz explica: "Ela protegia, mostrava mais cuidado com Raquel, porque era quem estava precisando dos cuidados da mãe, da proteção da mãe. A outra era mais equilibrada, era mais certinha. Mãe sempre tem isso, protege realmente aquele que está mais necessitado, que precisa mais dela", afirma.
A relação mais afetiva e respeitosa entre a gêmea malvada e a mãe foi uma das mudanças que Ivani Ribeiro (1922-1995) fez nesta segunda versão de "Mulheres de Areia". Na primeira versão, também escrita pela autora nos anos 1970, Raquel maltratava Isaura. No remake, produzido 20 anos depois, ela a respeitava profundamente.
Para Laura Cardoso, a novela foi um grande sucesso por ter um enredo muito bom, que prendia as pessoas em frente à televisão. Na época, o folhetim registrou audiência média de 50 pontos em São Paulo, sendo que cada ponto no Ibope equivalia a 40 mil domicílios.
"Eu tive um prazer enorme em fazer essa novela, eu sempre gosto de fazer meus trabalhos, mas 'Mulheres de Areia' realmente tinha algo que nos prendia mais", comenta. A atriz também relatar ter "só lembranças boas" das gravações. "Lembro que havia uma camaradagem muito boa entre os colegas".
A história começa quando Ruth, a gêmea boa, volta a morar com os pais e a irmã na fictícia Pontal D'Areia, cidade do litoral fluminense, depois de passar algum tempo dando aulas na escola primária de uma fazenda.
Marcos Frota, como Tonho da Lua, foi outro grande destaque de "Mulheres de Areia", assim como Raul Cortez (1932-2006) como o vilão Virgílio, pai de Marcos, que faz de tudo para impedir o casamento do filho com Ruth. Malu, interpretada por Vivianne Pasmanter, a filha rebelde de Virgílio, e que não concorda com os desmandos do pai, também conquistou o público.
"Mulheres de Areia" é ainda uma forma de matar a saudade de Nicette Bruno, atriz que morreu vítima de complicações covid no fim do ano passado. No enredo, ela é a divertida e irreverente Juju Sampaio, que vive tentando imitar Clarita (Susana Vieira), mulher rica e elegante, casada com Virgílio, e mãe de Marcos e Malu.
O último trabalho de Laura Cardoso na TV foi em "A Dona do Pedaço" (Globo), em 2019, como Matilde. Considerada uma das maiores e mais atuantes atrizes da TV, ela diz querer voltar a atuar, assim que puder. "Se houver condições, se houver possibilidade, se tudo estiver bem, é claro que eu quero voltar a trabalhar."
Cardoso já foi imunizada contra a Covid-19, no início de fevereiro. "Fiquei muito feliz de ser vacinada, por poder ficar em paz sabendo que estou imunizada. Espero que todos os brasileiros se vacinem", afirmou.
Quando foi redescoberta, há cerca de quatro anos, uma pintura esquecida numa parede de um galpão que funcionava como um centro de distribuição de carnes no bairro da Lapa, em São Paulo, se revelou uma obra de um dos mais populares artistas de rua das últimas décadas.
Sobre um triângulo preto de pouco mais de dois metros por um metro e meio, o americano Keith Haring pintou, com tinta branca, uma espécie de robô com patas de caranguejo, da cabeça do qual saem diversas silhuetas de formas humanas alongadas, como se fossem fantasmas evaporando.
Feito em 1984, um ano após a comentada participação de Haring na Bienal de São Paulo, e quando o artista estava em ascensão, o mural no atual centro cultural Tendal da Lapa acaba de passar por um restauro que devolveu a ele a aparência original sem o deixar com cara de novo, afirma o restaurador responsável pelo trabalho, Julio Moraes.
A renovação do trabalho de Haring, um dos principais responsáveis por fazer galerias e museus valorizarem pinceladas feitas originalmente em muros e vagões de metrô, é o mais novo capítulo de uma série de restaurações de obras semelhantes do artista pelo mundo.
“O trabalho dele tem um frescor. É algo muito positivo e de afirmação da vida. Você não pode pintar por cima, é Keith Haring, é preciso restaurar”, diz o autor Simon Doonan, que acaba de lançar no mercado de língua inglesa uma breve biografia sobre o artista, chamada só “Keith Haring”, ainda sem previsão de publicação no Brasil.
Haring — morto aos 31 anos, em 1990, por complicações do vírus da Aids — era um artista ativista, e a arte passa nos últimos tempos por um processo de recuperação de seu engajamento social, depois de atravessar a década de 1990 mais preocupada com o prestígio e o elitismo de grandes feiras tipo a Art Basel, argumenta o autor.
Léry esforça-se sobremaneira em entender o lugar da guerra e da vingança entre os nativos e a maneira como as “regras” primavam sobre a “gula”. Logo na volta a Genebra, ele tomaria conhecimento da Noite de São Bartolomeu, quando em 24 de agosto de 1572 católicos assassinaram protestantes na França, dando início a uma guerra civil que dividiu e sangrou o país. Para os indígenas de Jean de Léry, a guerra e as práticas de canibalismo não significavam a satisfação de demandas alimentares; representavam, sim, formas de comunicação interna, práticas de dádiva, quando se trocavam valores, símbolos, bens. Abria-se, pois, um novo capítulo nessa história de encontros e desencontros. Este era mesmo um Novo Mundo, por definição “diferente” do europeu.
Falta mencionar os livros de Hans Staden: Duas viagens ao Brasil e Arrojadas aventuras no século XVI entre os antropófagos do Novo Mundo (ver imagem 10). Staden fez duas viagens à América do Sul — uma a bordo de um navio espanhol, outra num navio português. Quando trabalhava num pequeno forte na ilha de Santo Amaro, uma das principais capitanias locais, foi capturado por índios Tupinambás, inimigos dos lusitanos e amigos dos franceses, e forçado a viver entre eles durante longos e penosos dez meses e meio. Enquanto lutava para não ser comido pelos nativos — fingindo ser um feiticeiro ou beneficiando-se de seus conhecimentos medicinais e técnicos para a cura de uma epidemia que se abateu sobre os indígenas —, ele teve tempo de anotar o cotidiano de uma aldeia tupinambá, grupo que, na sua própria expressão, o assombrava “com seus medonhos costumes”.
Pouco se sabe da vida de Staden, apesar de Duas viagens ao Brasil ter ganhado mais de cinquenta edições em alemão, flamengo, holandês, latim, francês, inglês e português. A curiosidade que o livro despertou está ligada ao fato de o autor ter permanecido cativo entre os Tupinambás; isso sem esquecer as xilogravuras com cenas fortes, abertas sob sua orientação. O relato é escrito de maneira direta: Staden leva o leitor a seguir as peripécias que arquitetou para não ser devorado. O alemão, que teria presenciado várias matanças, convivido com “selvagens” e tratado de suas doenças, só é solto nos capítulos finais, quando comerciantes do navio francês Catherine de Vetteville o resgatam.
Hans Staden corrigiu diversas observações de Vespúcio, adicionando informações sobre a estrutura familiar dos nativos, sua vida sexual, cultura material, crenças espirituais, e formas de classificação e nomeação de animais, frutas e flores. Tudo é descrito em linguagem coloquial, do canibalismo ao corte de carne humana, e Staden termina a obra de modo provocativo: “Tudo isso eu vi e assisti”. Essa era uma maneira de conferir verdade a um testemunho que poderia ser considerado “fantástico”. “De quem é a culpa?”, pergunta ele. E finaliza: “Dei-lhe neste livro informações suficientes. Siga o rastro. Para aquele a quem Deus ajuda, o mundo não está fechado”. E Staden tinha razão: afinal, o mundo nunca esteve fechado.
Até os dias de hoje há muita controvérsia sobre a antiguidade dos povos do Novo Mundo, que só era novo em relação a uma Europa que se reconhecia como velha. As estimativas mais tradicionais mencionam o período de 12 mil anos, mas pesquisas recentes arriscam projetar de 30 mil a 35 mil anos. Sabe-se pouco dessa história indígena, e dos inúmeros povos que desapareceram em resultado do que agora chamamos eufemisticamente de “encontro” de sociedades. Um verdadeiro morticínio teve início naquele momento: uma população estimada na casa dos milhões em 1500 foi sendo reduzida aos poucos a cerca de 800 mil, que é a quantidade de índios que habitam o Brasil atualmente. São muitos os fatores que explicam tal desastre populacional. Em primeiro lugar, existiu de fato uma barreira epidemiológica favorável aos europeus. Na África sucedera o oposto: os brancos morreram aos milhares, como se houvesse uma linha invisível e envenenada. No caso da América, eram os índios que morriam, atacados por agentes patogênicos da varíola, do sarampo, da coqueluche, da catapora, da difteria, do tifo, da peste bubônica e até mesmo de uma hoje quase inofensiva gripe. Mas a falta de imunidade não é suficiente para justificar tamanha mortandade. Ao contrário, o cataclismo biológico só teve tais consequências porque ocorreu num certo contexto, com características sociais específicas e até então em equilíbrio.
A colonização levou à exploração do trabalho indígena e foi responsável por muita dizimação. É ainda na conta da colonização que se deve pôr o recrudescimento das guerras indígenas, que, se já existiam internamente, eram agora provocadas também pelos colonos, os quais faziam aliados na mesma velocidade com que criavam inimigos. Havia nesse contexto índios aldeados e aliados dos portugueses, e índios inimigos espalhados pelos “sertões”. A diferença entre “índios amigos” e “gentios bravos” gerava por sua vez uma divisão clara na legislação indigenista. Aos índios aliados era garantida a liberdade em suas aldeias, e deles dependia o sustento e a segurança das fronteiras. Para esses “índios amigos e das aldeias” o processo de contato se dava sempre de forma semelhante: em primeiro lugar eram “descidos” — transportados de suas aldeias no interior para perto das povoações portuguesas —, para depois serem catequizados, civilizados, e assim transformados em “vassalos úteis”.
Outra das atribuições dos índios aldeados era tomar parte nas guerras promovidas pelos portugueses contra índios hostis. Quase todas as vezes em que nos documentos coloniais se menciona a guerra, não se esquece de incluir a necessária presença dos aldeados e dos aliados: estes últimos, os Tapuias amigos. Eles seriam, nos termos de época, “as muralhas do sertão”, povos estratégicos para impedir a entrada de estrangeiros. Esse contingente é que foi mobilizado para expulsar o grupo de Villegagnon, o qual, por sua vez, se uniu aos Tupinambás, os amigos dos franceses. Assim, se a “liberdade” — entendida como a catequese nos aldeamentos — era o “presente” dos índios aliados, a escravidão era o destino dos índios inimigos.
Conceito antigo, mas reativado naquele contexto pela Coroa aliada à cristandade, a “guerra justa” seria aplicada aos povos que, sem o conhecimento da fé, nem ao menos poderiam ser tratados como infiéis. Eram várias as causas que legitimavam a “guerra justa”: a recusa à conversão, hostilidades contra vassalos e aliados portugueses, a quebra de pactos e a antropofagia. Considerada uma “ofensa à lei natural”, a antropofagia era passível de guerra, entendida como um direito e um dever para salvar almas que seriam sacrificadas ou comidas.
Nesse momento, um debate apimentado entre dois religiosos — Bartolomeu de las Casas e Juan Ginés de Sepúlveda — opôs duas maneiras de entender os gentios, e gerou modelos diversos de dominação: para Las Casas os nativos eram como rebanhos que precisavam ser ordenados; na visão de Sepúlveda, eles não eram humanos e deveriam ser obrigados a ganhar humanidade: além de batizados, tinham que trabalhar para se tornarem homens. Já para a Coroa portuguesa, a guerra, apesar de entendida como um recurso extremo, era utilizada de forma recorrente pelos colonizadores, que, a partir dela, pretendiam provar “a inimizade desses povos” e a “fereza dos contrários”. A própria Coroa, sabendo dos abusos, procurava legislar e conter escravizações ilícitas, o que não impediu o assassinato de muitos povos em “guerras justas” e criadas pela lógica europeia, que, de algum modo, também renomeava esses grupos, inventando para si aliados e inimigos.
Revelou-se igualmente nefasta a concentração da população indígena nas aldeias controladas pelos missionários, uma vez que favoreceu a proliferação de doenças e epidemias. Catequese e civilização eram os princípios centrais de todo o projeto de colonização, justificando o aldeamento, a localização próxima das aldeias, o uso da mão de obra nativa e a obrigatória administração jesuítica. A ação era resultado imediato da atuação da Companhia de Jesus, a qual, criada por iniciativa de Inácio de Loyola em 1534 — pouco antes de Paulo III, em sua bula papal, reconhecer os índios como homens verdadeiros, à imagem de Deus e portanto merecedores de catequização —, representava o modelo de ordem religiosa nascida no contexto da Reforma católica. Enquanto na Europa os jesuítas procuravam reforçar o ensino do catolicismo, no contexto dos “achamentos” passaram a correr mundo, expandindo a “verdadeira fé” por meio da catequese. Por isso ganharam o título de “soldados de Cristo”, e se comportariam tal qual um exército de batina, sempre combatendo os demônios e prontos a defender as almas.
E tão logo o papa Paulo III aprovou o instituto inaciano, os jesuítas jogaram-se no Oriente português, alcançando até a longínqua China e o Japão. No mundo atlântico, fundaram um colégio em Luanda e traduziram o cristianismo para o banto. Chegaram ao Brasil em 1549 sob a liderança de Manoel da Nóbrega, e já em 1557 estabeleceram um plano de aldeamento que, grosso modo, consistia em deslocar a população nativa para núcleos controlados pelos religiosos. Missionar no Brasil era considerado atividade perigosa — afinal, Pedro Correia fora devorado pelos Carijó em 1554 e d. Pero Fernandes Sardinha, o conhecido bispo Sardinha, comido pelos Caeté em 1556, no litoral do atual estado de Alagoas —, e o melhor seria doutrinar esses povos, os quais, diferentemente dos nativos do Oriente, “careciam de qualquer fé ou religião”. A ordem, porém, era lograr a conversão com brandura e bons exemplos de comportamento. A ordem era, também, “adaptar” o catolicismo à cultura local — adequando termos e conceitos à realidade do lugar, a começar pela gramática tupi escrita por José de Anchieta em 1556 e logo convertida em leitura obrigatória (ver imagem 12).
Com tantos propósitos distintos, a inimizade entre jesuítas e colonos não tardaria a se manifestar. Os segundos, sempre prontos a escravizar os indígenas em nome da “guerra justa”. Os primeiros, tentando salvaguardar seus novos fiéis e reclamando da Coroa medidas mais eficazes. A pressão resultou na Carta Régia de 1570, que proibia a escravização de indígenas, exceto quando motivada por “guerra justa”. Já o rei de Portugal teve que arbitrar conflitos com grande frequência, nos quais os religiosos acusavam a ganância dos colonos e estes alertavam para a hegemonia dos jesuítas.
Por sinal, com o tempo a Companhia transformou-se numa verdadeira potência econômica. Se no início viviam da esmola real, aos poucos os jesuítas enriqueceram, emprestando casas, arrendando terras e controlando o rico comércio de especiarias cultivadas nas aldeias por eles dominadas. A hegemonia era tal que no século XVIII as Coroas ibéricas extinguiram a ordem. Os jesuítas foram expulsos de Portugal e das colônias em 1759, da França em 1762, da Espanha e do reino de Nápoles em 1767, até que em 1773 o papa Clemente XIV acabou com a ordem, que teve que esperar até 1814 para ser restaurada, na esteira das mudanças que o mundo conheceu após o furacão chamado Napoleão Bonaparte. Mas essa já é outra história. No período em que se projetava a colonização, o destino dos jesuítas andava misturado à história dos próprios indígenas.
As metrópoles coloniais logo entenderam as potencialidades estratégicas das inimizades, já existentes ou alimentadas, entre grupos indígenas. Por isso, no século XVI os portugueses aliaram-se aos Tupiniquins e os franceses aos Tamoios e aos Tupinambás. Já os holandeses se uniriam aos Tapuias contra os portugueses, em pleno século XVII. Tamoio, Tapuia e Tupiniquim, ou fosse qual fosse o nome dado pelos europeus aos grupos que iam encontrando, tinham seus motivos e razões para fazer alianças e as traduziam em termos próprios. Isso porque, como canta o poeta Oswald de Andrade, “antes dos portugueses descobrirem o Brasil, o Brasil tinha descoberto a felicidade”. Tinham, mesmo, suas próprias sociedades, valores, linguagens, costumes e rituais.
Quando Cristóvão Colombo aportou na América em 1492, mais precisamente nas Antilhas, tais ilhas eram densamente povoadas por uma tribo conhecida como taino, de língua arawak. Esse povo, que foi dizimado por maus-tratos e epidemias, respondia a seus chefes, os “kasiks”, termo que pelo neologismo espanhol virou “cacicazgo”: uma província subordinada a um cacique. Na América vigia um sistema político de chefias centralizadas, nas quais um líder supremo tinha poderes sobre aldeias e distritos hierarquicamente subordinados. Diferentemente do que ocorria nos Estados europeus, não existia, porém, um corpo de funcionários administrativos, nem um exército permanente. Era o chefe que resolvia disputas, e juntava guerreiros em caso de conflito.
Esse modelo espalhou-se por uma área mais alargada, ganhando o nome de “cacicado” e referindo-se a assentamentos que contavam com um centro regional, obras públicas, trabalho coletivo, trabalho agrícola, habitações de tamanhos diversos, uma rede comercial de produtos da terra e técnicas de sepultamento. As regiões eram muitas, as estratificações variadas, mas se tratava de povos com fé e lei, apesar de serem diferentes dos valores reconhecidos na Europa. Também as divisões geográficas da era moderna, que criaram países e Estados distintos, foram feitas a partir da lógica da colonização e do “descobrimento”, a qual obviamente não respeitou as fronteiras existentes. Por isso, hoje se têm denominado “ameríndios” os nativos da região, uma vez que, a despeito das separações linguísticas, a uni-los havia um continente depois nomeado América, e muitas relações culturais.
Como sabemos, o nome homenageava Américo Vespúcio, mercador, navegador, geógrafo e cosmógrafo italiano que escreveu sobre as “novas terras” a ocidente da Europa, e achou por bem imaginar que teria sido o primeiro a pôr os pés nessa terra já habitada havia aproximadamente 35 mil anos. Desse período longínquo pouco se conhece, mas de 12 mil anos para cá uma temperatura mais amena teria interposto o mar entre os dois continentes. Por isso, tradicionalmente é aceita a hipótese de uma migração terrestre com origem no Nordeste da Ásia, via estreito de Bering, que teria se espalhado de norte a sul pela América. Há também a hipótese mais recente, e bastante polêmica, que localiza uma entrada marítima mais antiga no continente, pelo litoral nordeste do Brasil. Mas, por certo, às vésperas da conquista europeia diferentes sistemas sociais indígenas não se achavam isolados; ao contrário, articulavam-se local e regionalmente. Além do mais, vastas redes comerciais uniam áreas e grupos distantes entre si.
A primeira dessas grandes áreas era formada pela várzea do Amazonas. Para além dos relatos fantasiosos que descrevem uma terra de amazonas e do Eldorado perdido, há informações importantes retiradas dos cronistas do XVI e do XVII. Tudo leva a crer numa ocupação descontínua ao longo do Amazonas, com trechos em que aldeias eram entremeadas por faixas desocupadas. As próprias aldeias variavam em tamanho e número de habitantes, mas sabe-se de outras que se estendiam ao longo do rio por sete quilômetros, e que contavam com estrutura pública e atividades político-cerimoniais. Os diversos registros mencionam, ainda, a existência de muitos recursos naturais, entre pescados e produtos agrícolas como milho e mandioca. Também a cerâmica se desenvolveu em vários desses locais, como é o caso da marajoara. Típica da ilha de Marajó, situada no estado do Pará, na foz do Amazonas, ela proliferou de 400 a 1400 d.C. Eram muitos os sistemas políticos, mas fontes revelam a vigência de cacicados e de grupos de descendência formados por aliança matrimonial. Diferentemente do que dizem as versões oficiais, a violência esteve presente desde o início do “encontro”, quando os colonizadores tomaram portos e saquearam povoados, tendo sido recebidos por guerreiros com largo aparato bélico local: canoas equipadas, flotilhas com setas envenenadas.
Outra área muito estudada nos dias de hoje é aquela formada pelo rio Xingu, um dos principais afluentes meridionais do Amazonas. Nessa região se criou um sistema multiétnico e multilinguístico mas culturalmente homogêneo. Marcado pelo sedentarismo, ele se baseava na horticultura de mandioca e na pesca. A fartura de recursos gerou uma sociedade, já nos séculos XV e XVI, populacionalmente numerosa, além de incentivar uma frequente interação social, que em nada lembra a imagem tradicional de grupos isolados e contato esporádico. Implementou-se um modelo de chefia e de distinção social em que a hierarquia se combinou com uma notável autonomia política.
Existia ainda uma “terceira margem” constituída nos campos do cerrado, que se limitava ao sul e a leste com a Floresta Amazônica. A vegetação é rasteira e arbustiva, e lá os povos Macro-Jê encontraram sua morada principal. Sobre essa população recaiu certa miopia cultural, distorcida pelo ponto de vista andino — com suas grandes civilizações —, mas também por uma lente dos portugueses, que cuidaram de detratar esses grupos. Por isso, durante muito tempo eles foram descritos como “gente bárbara”, que não possuía aldeias, agricultura, transporte ou cerâmica.
Aliás, foram os Tupi-Guarani do litoral que chamaram os povos do sertão de Tapuia, e assim os descaracterizaram. Mas essa suposta marginalidade dos Jê do cerrado tem sido revisada a partir de trabalhos como os de Curt Nimuendajú, Claude Lévi-Strauss e mais recentemente por uma série de etnólogos brasileiros. Os Jê do sertão deixaram de ser vistos apenas como rudimentares caçadores-coletores nômades, para serem estudados e descritos como donos de uma sofisticada economia e cosmologia. Há registros da prática de horticultura na região que remontam a milênios. Também a cerâmica predominou no local, da pré-história até o século IX, quando se verifica a entrada de outras tradições, como a aratu e a uru. Assentamentos em forma de anel, característicos do Brasil Central, datam de cerca de 800 a 1500 d.C., e por lá se cultivava milho e batata-doce. As aldeias eram constituídas por um a três anéis de casas, tendo ao centro uma praça onde se desenvolviam cerimônias rituais. Esses agrupamentos seriam maiores que os atuais, contando com oitocentas a 2 mil pessoas. Os Jê do Brasil apresentam uma estrutura muito distinta daquela encontrada na floresta tropical. São móveis; vivem em grandes aldeias; a tecnologia de subsistência é simples, mas os adornos corporais são elaborados; não possuem chefes supremos, embora tenham estruturas de prestígio e instituições comunitárias e cerimoniais notáveis.
Além do mais, se os Jê, assim como os povos amazônicos e ameríndios de uma forma geral, não apresentavam civilizações monumentais — ao menos se nos pautarmos pelos moldes da régua andina, espécie de padrão criado para avaliar os povos da América —, sua cosmologia é de fato brilhante. Antropólogos como Eduardo Viveiros de Castro e Philippe Descola tomaram emprestado um termo da filosofia — o “perspectivismo” de Leibniz e de Nietzsche — para descrever aspectos da cosmologia dos povos ameríndios. O suposto é que a percepção e o pensamento surgem de uma “perspectiva”, que é sempre alterável quando colocada em relação a outros contextos e situações. A cosmologia é complexa, mas pode ser resumida a partir de dois pressupostos: o de que o mundo é povoado por muitas espécies de seres humanos e não humanos, todos dotados de consciência e cultura, e o de que cada uma dessas espécies vê a si e às outras de modo muito peculiar. Cada um vê a si como humano e todos os demais como não humanos, ou seja, como animais ou espíritos. Os mitos ameríndios descreveriam, pois, uma situação originária em que todos os seres que eram humanos vieram a se tornar os animais de hoje. Assim, se para a ciência ocidental os humanos foram animais e se tornaram humanos, para os ameríndios todos os animais já foram humanos. A consequência é entender de maneira distinta a interação entre humanos e outras espécies animais: todos são sujeitos e estabelecem relações sociais. O modelo também põe em questão grandes parâmetros ocidentais como “natureza” e “cultura”. Para nós, ocidentais, existiria uma natureza (que é dada e universal) e várias culturas (construídas); já para os ameríndios, haveria uma cultura para várias naturezas: homens, animais, espíritos.
Por sua vez, o xamã teria lugar de destaque nesse trânsito entre naturezas; ele seria uma espécie de líder político, social e espiritual. Porta de entrada de tais culturas, a atividade do xamã é essencial para entender as sociedades que não discriminam humanos de não humanos: ele é o único que pode transportar corpos ou tem a propriedade de ler esses diferentes estados. Enfim, as teorias ameríndias têm posto em questão preconceitos comuns como supor que os nativos teriam “mitos”, e nós “filosofias”; que eles possuiriam “rituais”, e nós “ciências”. Essas são heranças e resquícios tardios da maneira como a literatura dos viajantes do XVI viu como “menos” o que era e é, na verdade, “diferente”. Levar a sério os grupos que já moravam na América antes da vinda dos portugueses implica não só pensar a história em nossos próprios termos, mas entender que existiram e existem outras formas de compreensão dessa terra que virou Brasil.
Para que o panorama desses povos indígenas fique mais completo, falta mencionar o grupo que habitava o Brasil de costa a costa quando os portugueses aqui chegaram. O litoral de norte a sul era ocupado por uma população considerada bastante homogênea: um mundo tupi-guarani. Tomando por base as diferenças linguísticas e culturais, pode-se subdividir esse grupo em dois: ao sul, os Guarani que viviam nas bacias dos rios Paraná, Paraguai e Uruguai, e no litoral desde a lagoa do Patos até Cananeia (no atual estado de São Paulo); ao norte dominavam os Tupinambá, que se estabeleceram na costa desde Iguape até o atual estado do Ceará. Estes últimos também estavam presentes no interior, entre os rios Tietê e Paranapanema.
Como as culturas amazônicas, os Tupi-Guarani viviam da pesca e da caça, e praticavam uma agricultura de coivara — técnica tradicional, iniciada pela derrubada da mata nativa, e seguida pela queima de vegetação e pela plantação intercalada de culturas. A base alimentar dos Guarani era o milho, enquanto os Tupinambá cultivavam a mandioca amarga e a utilizavam para a produção de farinha. Ambos os grupos desfrutavam dos recursos fluviais e marítimos da região, e eram excelentes canoeiros, como bem demonstram os relatos seiscentistas. Por conta da riqueza de recursos, alcançaram um número demográfico considerável: calcula-se que na área tupinambá se chegava a nove habitantes por quilômetro (numa população total de 1 milhão de habitantes) e quatro habitantes por quilômetro entre os Guarani, na área meridional, o que resultaria num total de 1,5 milhão de habitantes. A região contou com uma quantidade particularmente elevada de indígenas aldeados em missões jesuíticas, os quais com frequência eram mobilizados em operações de guerra (como foi o caso dos Tupinambá) ou escravizados por bandeiras: expedições que entraram no sertão já no século XVI e que levaram ao aprisionamento em grande escala dos Guarani. “Sertão” é termo usado já por Caminha, denotando o vasto e desconhecido interior da colônia, longe do mar. A partir do século XV, com a expansão, a palavra (antes empregada para designar áreas situadas em Portugal mas distantes de Lisboa) passou a nomear espaços sobre os quais pouco ou nada se sabe.
Com o tempo, porém, a nomenclatura demarcaria um espaço simbólico, mais que um lugar geográfico. “Povoado” era a região “ordenada pela Igreja católica”, “sertão” era o local da falta e da ausência de ordem. Mas logo esse “território desconhecido” seria explorado em razão de suas riquezas: madeiras, minérios e populações indígenas. E foi graças às alianças que fizeram com certos grupos que os portugueses puderam conquistar o interior do continente, sendo Piratininga (no atual estado de São Paulo) um caso particularmente significativo. Com a introdução da produção açucareira a partir de meados do XVI — tema do próximo capítulo deste livro —, as guerras entre grupos indígenas levaram à demanda de um número crescente de braços para a nascente economia.
No momento da fundação de São Vicente, em 1548, existiam 3 mil escravos índios no litoral da capitania, todos disponíveis nos seis engenhos locais. E também nessa região os missionários jesuítas, que ali chegaram em 1553, entrariam em choque e competição com sertanistas, ao demandarem que os indígenas “descidos” do sertão fossem alocados nas aldeias missionárias. Resultado imediato foi a Lei sobre a Liberdade dos Gentios, de 1570, a qual limitaria a ação sobre os grupos nativos, salvo em casos de “guerra justa”. Por isso as primeiras bandeiras, ocorridas entre 1580 e 1590, tomaram a forma de “guerras justas”, regressando a São Paulo com um grande número de índios capturados.
Entre 1600 e 1641 as populações Carijó, do grupo linguístico guarani — localizadas ao sul e a sudoeste de São Paulo —, foram as mais visadas. O movimento atingiu seu ápice nas décadas de 1620 e 1630, quando, ao arrepio da lei e diante do protesto dos jesuítas, expedições bandeirantes quase pareciam grupos paramilitares, tal era seu tamanho e os recursos mobilizados. Bandeiras sob o comando de Manuel Preto, Antônio Raposo Tavares e Fernão Dias Paes, apenas para mencionar alguns nomes, dizimaram populações locais e causaram muita tensão com os jesuítas e a Coroa.
Os bandeirantes ficaram tão conhecidos na historiografia nacional que sua imagem, devidamente alterada, seria usada pelos paulistas, no começo do século XX, como um símbolo do “espírito aventureiro e intrépido da região”. Seriam exaltadas, então, só suas benesses, e eles, descritos como destemidos exploradores do “perigoso sertão” e de suas riquezas minerais. Já a violência inerente à atividade, bem como a empresa de aprisionamento de indígenas, permaneceria esquecida. O fato é que o círculo vicioso montado nos idos dos séculos XVI e XVII era dos mais perversos: a escassez de mão de obra nativa levava à intensificação e interiorização de expedições, que faziam novos escravos e expunham as populações indígenas a grande mortandade, por conta tanto das armas como das epidemias.
Entretanto, se algumas populações sofreram severa queda no seu número, os Tupi-Guarani mantiveram no XVI um notável sistema político e econômico. Organizados em aldeias compostas de quinhentas a 2 mil pessoas, ligavam-se a outros grupos por laços de consanguinidade. Grandes xamãs tupi-guarani circulavam pela terra curando e profetizando. Datam desse contexto os movimentos indígenas de natureza milenarista dos Tupi, que prognosticavam a chegada de um tempo sem mal e que, com a colonização, transformaram-se numa pregação com acento claramente antilusitano.
Além do mais, algumas aldeias aliadas formavam grupos multicomunitários, sem que existisse um núcleo regional ou chefes com poder supralocal, poder que não era hereditário, mas deveria ser conquistado. Alguns deles ganharam, inclusive, bastante fama em virtude de sua liderança em ações bélicas, quando articulavam diferentes grupos locais e grandes contingentes eram mobilizados. Jean de Léry, por exemplo, cita um confronto envolvendo os Maracajás e os Tupinambás em que apenas os segundos somavam 4 mil homens. Os objetivos da guerra não eram, porém, aqueles que conhecemos: o saque e a conquista de territórios. Seu motor era a “vingança” e a captura de prisioneiros, cujo destino não era a escravidão, mas a morte, sendo devorados na ocara — praça situada no meio da aldeia. Nesse aspecto os relatos se pareciam muito. Não há cronista que deixe de mencionar a guerra e a antropofagia praticadas entre os Tupinambá, as quais, hoje sabemos, eram centrais para esses grupos que criavam sistemas de troca, mas tinham horror ao Estado e à centralização.
Às vésperas da colonização havia, portanto, um vasto contingente populacional espalhado pelo continente, apresentando diferentes formas de articulação social, econômica e política em escala regional e local. Se a chegada de Cabral significou um desastre para essas populações, não há por que descrever apenas perdas em vidas, terras e na cultura. Não há história estática, e contatos e mudanças continuam a ser feitos até hoje, quando os ameríndios com suas práticas, religiões e filosofias têm ganhado maior espaço como atores sociais no país; a despeito de ainda representarem uma voz política bastante ignorada.
Também não há por que imaginar que a catequese tenha encontrado uma população passiva. O padre Antônio Vieira — filósofo, religioso e orador português da Companhia de Jesus, grande defensor “dos direitos dos indígenas” —, num de seus famosos sermões, procurou entender a difícil humanidade que encontrou no Brasil, assim como lamentou o escasso sucesso da catequese. Comparou a diferença entre europeus e indígenas com as variações experimentadas pelo mármore e pela murta — um tipo de arbusto. Dizia ele que os europeus eram como o mármore: difíceis de esculpir, mas, uma vez concluída a obra, ela restava consolidada para sempre. Já os ameríndios seriam seu oposto. Eles se comportariam como a murta: à primeira vista eram fáceis de esculpir. No entanto, logo mudavam de forma e voltavam sempre a seu desenho natural. Assim seria a obra da catequese. Se os ameríndios pareciam aceitá-la sem reação alguma, “inconstantes”, ou melhor, avessos a “novas fés e leis”, retornavam sempre às suas próprias sociedades e cosmologias.
De toda maneira, num tempo longínquo, perdidos nesse local que recebera um nome mas era ainda desconhecido em suas fronteiras e sertões, os indígenas seriam entendidos como a personalização do novo: uma nova e estranha humanidade. Não destoariam, assim, do tom geral, em que tudo parecia inusitado e fresco: a terra, as pessoas, os animais, o clima, as plantas.
Certo estava o padre Cardim, que escreveu um tratado ao qual deu o título de Do clima e terra do Brasil. Concebida entre 1583 e 1601, a obra só seria traduzida para o inglês em 1625 (como um relato anônimo) e integralmente publicada em português apenas no XIX. Demorou, pois, para que ganhasse maior difusão. Entretanto, como na época os documentos circulavam e se remetiam uns aos outros, quiçá as observações do religioso tenham ajudado a engrossar o caldeirão fervente de um largo imaginário. Nele, os Brasis, a Terra de Santa Cruz e dos Papagaios virariam uma espécie de antropofagia fantástica, devidamente ampliada pelo padre, que, além de enumerar riquezas locais, acharia lugar para relatar lendas de tritões, sereias e demais seres imaginários, presença cativa nos textos de vários autores portugueses quinhentistas. Cardim concluiu, de maneira sintética e eficaz: “Este Brasil é outro Portugal”. Mas ainda era mais do que isso. O Brasil era outro mundo, com certeza.
Difícil entender como este local, perdido entre o paraíso e o inferno, iria aos poucos se definir como um território importante para o comércio de doçura e fazer largo uso do chamado “trato dos viventes”, também conhecido como “infame comércio de almas”. Hora de puxar o fio do começo dessa história, até porque nada na vida é só natural ou mero presente dos deuses. Aprendemos a gostar de lugares, sensações e produtos que, muitas vezes, são inventados e têm data de criação; aprendemos a identificá-los e a nos familiarizar com eles. Se empresas e sociedades coloniais foram criadas pelos europeus nas novas terras americanas — caso do Caribe e do Brasil —, o mesmo pode ser dito a respeito do açúcar. Seres humanos fazem comida com praticamente tudo que encontram, e suas escolhas e práticas alimentares revelam distinções significativas entre gerações, culturas, gêneros, classes sociais ou regiões. É por isso que o açúcar não pode ser entendido somente como um produto. Ele é, como veremos, também produtor de códigos, costumes e hábitos. Foi no século XVI que se inventou e disseminou um desejo de doçura. Não que inexistisse o consumo de frutas, ou mesmo do mel como recurso para adocicar os alimentos. Mas o gosto pelo doce, sua transformação em necessidade universal, só se dá num momento preciso da história do Ocidente. É apenas a partir de 1650 que o açúcar, em especial aquele feito de cana, converte-se de um luxo raro num produto corriqueiro e basicamente obrigatório.
Enquanto o mel era conhecido desde priscas eras, do açúcar, e mais particularmente da sacarose — substância extraída da cana a partir de conhecimentos técnicos específicos —, se teve notícia tardiamente, e o produto recebeu consumo alargado há apenas quinhentos anos. Em 1000 d.C. poucos sabiam da sua existência, mas já no século XVII a nobreza e os mais abonados se tornaram “viciados” em açúcar, o qual entrou na medicina ocidental — que lhe atribuía poderes curativos —, na imaginação literária e nas mesas da boa sociedade.
As primeiras referências à cana datam de 8000 a.C. e são provenientes da Nova Guiné. Os registros permanecem esparsos até 2 mil anos depois, quando a planta teria chegado às Filipinas, à Índia e possivelmente à Indonésia. Porém, notícias sobre o processo de fabricação do açúcar só aparecem de forma sistemática a partir de 350 d.C. na Índia, tornando-se mais constantes em 500 d.C. Foram os árabes, com a invasão da Espanha em 711, que introduziram a cana-de-açúcar na Europa, desenvolveram a arte de fazer açúcar e o gosto por diferentes “tipos de doçura”. O produto passou a ser utilizado como ingrediente, medicamento, iguaria, ou apenas “para adoçar” o que fosse: um chá, um pão, uma torta. Nessa época já podiam ser encontradas plantações de cana no Norte da África e em várias ilhas do Mediterrâneo, notadamente na Sicília. Mas foi com as Cruzadas que a experiência e o consumo aumentaram de fato, sobretudo com a maior circulação do produto entre a África e a Europa. A partir daí, o gênero entrou na lista das desejadas especiarias — que incluíam também o cravo, a pimenta, a canela —, constando da relação de posses de reis, dos dotes de princesas, de testamentos da nobreza, e assim por diante.
Embora a rota geográfica e cronológica das especiarias esteja de certo modo estabelecida pela historiografia, até hoje se discute acerca da popularidade desses produtos, e o motivo que levou a rica e poderosa Europa a se render ao desejo de uma dieta mais temperada: apimentada, defumada, cheirosa, curada, oleosa, picante ou, simplesmente, doce. A melhor explicação é aquela que admite ter sido essa uma maneira de abrir mão de uma culinária previsível e sem graça para aderir a uma alimentação variada, com mais sabor e capaz de satisfazer as vontades mais inusitadas. O produto era igualmente de fácil preservação, convertendo-se num estranho objeto de desejo e de poder nas mãos de reis e mercadores. Daí a se transformar em gênero de primeira necessidade, não demorou: o processo foi até rápido, e teve como consequência investimentos crescentes no comércio e produção da sacarose.
Foi o caso do reino de Portugal, que fez desse tipo de economia uma solução para o problema que enfrentava em seus domínios tanto na África como na América. Como estímulo adicional à decisão da monarquia lusitana, a produção açucareira que florescera no Mediterrâneo, e principalmente na Sicília e na Espanha moura, começava na época a decair. Assim, por iniciativa do infante d. Henrique importaram-se da Sicília as primeiras mudas de cana, plantadas, inicialmente, na ilha da Madeira, que logo se tornou o maior monocultor do Ocidente, produzindo no princípio do século XVI mais de 177 mil arrobas de açúcar branco e 230 mil de açúcar mascavado, além de outras qualidades inferiores.
Mas a ascensão da cultura açucareira na ilha foi tão veloz quanto seu declínio. Dali ela rapidamente se espalhou para os arquipélagos de Açores, Cabo Verde e São Tomé. De início o comércio do açúcar produzido nessas ilhas do Atlântico foi controlado por genoveses e venezianos. Contudo, já por volta de 1472 seriam os flamengos, a essas alturas senhores da distribuição de produtos para o mercado português, que se assenhoreariam da tarefa. Portugal, fazia algum tempo, vinha estreitando contatos não só comerciais como financeiros com banqueiros genoveses e flamengos, que lhe facultavam linhas de crédito para investimentos básicos. De fato, o interesse dos Países Baixos pelo Brasil antecedeu, e muito, à criação da Companhia das Índias, em 1621. Portugal e Países Baixos praticavam largo comércio na época, e os navios neerlandeses traziam para os portos portugueses não apenas as mercadorias do Norte da Europa — trigo, madeira, metais e outras manufaturas —, mas produtos de sua própria indústria, como peixe, manteiga e queijo. Já no retorno a partir de Lisboa chegavam carregados de sal grosso, vinhos, especiarias e drogas do Leste da África, além de madeiras e, mais tarde, açúcar do Brasil. Não poucas vezes, por ordem dos Filipes da Espanha, que mantinham uma relação beligerante com a Holanda protestante, os navios holandeses sofreram embargos nos portos de Portugal, ocasionando interrupções temporárias no comércio, mas não seu cancelamento.
Após o declínio na ilha da Madeira, seria em São Tomé que a indústria da cana prosperaria. Já nesse contexto, a mão de obra utilizada na produção era escrava. Só no ano de 1516 ali desembarcaram 4 mil escravos e, em 1554, a população era composta de seiscentos brancos, o mesmo número de mulatos e 2 mil cativos empregados na lavoura. Mais tarde, em virtude de sua proximidade com a costa da África, a ilha se transformaria em verdadeiro entreposto do tráfico atlântico de escravos para o Novo Mundo. Esse comércio era tão lucrativo para a metrópole portuguesa que acabou virando a atividade principal da ilha. Em meados do XVI, quando a economia açucareira encontrou dificuldades no local, São Tomé voltou-se totalmente para o tráfico, sendo suprida em especial pelos mercados de Benin, Angola e Senegâmbia.
A ilha de São Tomé se tornaria então uma espécie de grande experimento para as atividades futuras no Brasil: as técnicas de produção, a organização interna, a proporção entre colonos e escravos virariam lições bem aprendidas e logo aplicadas. Até mesmo a resistência escrava, sobretudo no ano de 1574, ficaria na memória dos novos senhores, que agora tinham como destino a colônia americana. No entanto, os portugueses haviam amadurecido com a experiência. Ainda que não tivessem noção precisa acerca da extensão das terras no Novo Mundo, conheciam relativamente bem a faixa litorânea, e sabiam que era necessário povoá-la, até para impedir as invasões estrangeiras que começavam a pipocar pela costa. Por outro lado, a essas alturas o açúcar, bem como as demais especiarias, alcançava preços altos na Europa e contava com um mercado em expansão.
E desse modo, juntando dois mais dois — o útil ao agradável (e lucrativo) —, abria-se mão da política de mero povoamento para inaugurar uma forma de colonização com um novo sentido. Até então, Portugal limitava-se a comercializar os produtos encontrados em suas possessões (como fizera com o pau-brasil, por exemplo). Agora, o projeto tinha envergadura maior e pedia investimento mais vultoso, já que significava transformar a empresa colonial num sistema produtivo de fluxo constante, tendo por base produtos diretamente dirigidos para o mercado europeu. Não se tratava apenas de ocupar a terra, e sim de explorá-la de maneira proveitosa. Assim, a escolha da monocultura do açúcar veio bem a calhar. Portugal possuía não só consolidada experiência prévia, mas também conhecimento de como comercializar e distribuir o produto. Ainda, a despeito de não dominar o território em sua inteireza, sabia-se que a oferta de terra era ampla, o que poderia estimular o afluxo de capitais ociosos da metrópole.
Mas o objetivo principal era mesmo a produção especializada, em larga escala, para o mercado europeu, e não exatamente a fixação da população. O resultado foi a invenção de novos tipos de colônias tropicais, fadadas à agricultura de gêneros complementares aos de clima temperado e de consumo fácil nas metrópoles. Esses seriam também entrepostos de economia aberta, uma vez que sua lógica era dada pelas demandas do mercado externo — não do interno. Por isso, às vezes chegava até a faltar açúcar nas colônias.
De todo modo, montou-se uma estrutura baseada na formação de grandes unidades produtivas — os latifúndios —, dedicadas ao plantio de um só gênero de exportação e à produção em larga escala. As determinações dessa época moderna criavam economias dependentes, muito especializadas, e que visavam à maximização dos recursos e dos lucros fora de seus territórios. O açúcar cumpria todos esses requisitos, e faria a alegria do mercado europeu, ávido por “doçura em pó”. Sabemos que necessidades podem ser criadas, e que o consumo está muitas vezes sujeito às paixões da moda. O chá-preto, que contém cafeína, era consumido na Ásia como estimulante; já no Ocidente, entrou nos costumes como tranquilizante. Era tomado às cinco da tarde e ajudava na tarefa de lograr uma noite tranquila e repousante. Porém a grande coqueluche foi mesmo o açúcar, que agora andava em voga não como medicamento, mas como alimento que lembrava o excesso: excesso de doce, de sabor, de calorias, de alegria.
A primeira vez que se mencionou o açúcar e a intenção de implantar uma produção desse gênero no Brasil foi em 1516, quando o rei d. Manuel ordenou que se distribuíssem machados, enxadas e demais ferramentas “às pessoas que fossem povoar o Brasil e que se procurasse um homem prático e capaz de ali dar princípio a um engenho de açúcar…”. Como se pode notar, a ideia era obter lucro com a nova terra, antes que ela se transformasse num problema. E era esse o “sentido da colonização”: povoar, mas sempre pensando no bem da metrópole.
Contudo, se a medida do monarca foi precoce, a realização de seus desígnios demoraria a se consolidar. As primeiras mudas chegaram ao Brasil na expedição de Martim Afonso de Sousa, que saiu de Portugal em dezembro de 1530. Foram plantadas no litoral de São Vicente e, em 1532, Martim Afonso construiu o primeiro engenho de açúcar no local, que ficou conhecido como Engenho do Governador. Alguns anos depois, vendido para um comerciante flamengo, foi denominado Engenho São Jorge dos Erasmos, existindo ruínas até os dias de hoje. Em 1534, o rei d. João III deu início ao sistema de capitanias hereditárias. Dividiu a faixa litorânea de sua colônia americana em quinze parcelas e as doou a doze fidalgos portugueses para que bem as administrassem, tendo Martim Afonso recebido a capitania de São Vicente, onde a plantação canavieira prosperou. O resultado geral foi, porém, desapontador: algumas capitanias não foram nem ao menos colonizadas, e outras sofreram de isolamento e com ataques de indígenas.
Na verdade, desde o princípio grupos indígenas tentaram resistir ao domínio português, tanto pela fuga como pelo recurso às armas, método esse que fornecia o pretexto para que os europeus os escravizassem: a chamada “guerra justa”. De toda maneira, como eles “estavam em casa”, oportunidades para fugas individuais nunca faltaram, e era de fato difícil controlar as evasões de nativos. Apesar de mais raras, existiram também rebeliões de gentios da terra, quando foram anotadas fugas em massa e o assassinato de senhores.
Em finais do século XVI, choques assim indicavam o descompasso entre diferentes culturas e economias. Os portugueses costumavam chamar esse tipo de insurreição coletiva de “Santidade”. Um culto sincrético e messiânico alimentava tais movimentos, prometendo o fim da escravidão, do domínio dos brancos, e a futura bem-aventurança. As Santidades profetizavam ainda a chegada de um tempo sem mal e, à medida que avançava a colonização, tornaram-se claramente antilusitanas em seu espírito, metamorfoseando-se numa espécie de rebelião de traço anticolonial. Ocasionalmente desfechavam ataques contra a zona açucareira, e com o tempo acolheriam também ex-escravos.
A mais importante dessas insurreições eclodiu na área do Recôncavo baiano — a “Santidade de Jaguaripe” —, combinando-se elementos de ritos tupinambás, que prometiam o paraíso terrestre, com símbolos do catolicismo que se referiam à redenção futura. Apesar da organização de expedições punitivas, o grupo cresceu, e em 1610 o governador da rica capitania da Bahia mencionava a existência de 20 mil insurretos. A partir de 1613, porém, a metrópole conduziu verdadeiras guerras de extermínio contra as Santidades, e após 1628 já não haveria referências a elas.
As poucas regiões que se saíram bem no modelo das capitanias foram as que aliaram a produção de cana-de-açúcar a uma convivência pacífica (ao menos tentativamente) com os indígenas. Plantou-se cana em todas as capitanias colonizadas — de São Vicente a Pernambuco —, com mudas vindas da ilha da Madeira e de São Tomé. Engenhos foram criados em Porto Seguro, em Ilhéus, na capitania da Bahia, assim como em São Vicente. O trabalho de introdução da cana realizado por Martim Afonso de Sousa ganharia seguidores na região: diz-se que até o final do século XVI havia mais de uma dúzia de estabelecimentos produtivos de açúcar na Baixada Santista.
Entretanto, com as diculdades para obter mão de obra — por conta da proteção cada vez mais ostensiva dos jesuítas aos indígenas e das fugas frequentes destes —, a necessidade de grandes recursos e a constante invasão de estrangeiros, apenas duas capitanias prosperaram: Pernambuco e São Vicente. Mas nem a pujança canavieira desta última duraria muito. Com a partida do seu donatário para a Corte, em 1533, São Vicente passou a ser administrada de longe, e sofreu com uma série de ataques estrangeiros. Já em janeiro de 1615, o almirante holandês Joris van Spilberg deu uma espécie de golpe de misericórdia: investiu contra o litoral paulista, e o outrora imponente Engenho de São Jorge dos Erasmos foi ocupado, saqueado e incendiado. Com tantos senões, e escassos incentivos, seus proprietários acharam por bem abandonar o empreendimento.
A história do açúcar do século XVI brasileiro migraria, então, para o Nordeste, e seria contada, de forma ascendente, a partir de caixotes bem acomodados para exportação. Nessa região do país foi encontrado o massapê: um solo fértil de aluvião considerado ideal para a produção da cana. Muitos anos mais tarde, nos idos de 1930, Gilberto Freyre definiria de maneira literária esse tipo de formação, que chamou de “acomodatícia”: “É uma terra doce. Não tem aquele ranger das terras do sertão… A doçura das terras de massapê contrasta com o ranger da raiva terrível das areias secas dos sertões… O massapê tem outra resistência e nobreza. Tem profundidade”. Freyre, como é do seu feitio, faz do solo uma predestinação do açúcar e da ginga local. Mas o massapê tinha efetivamente qualidades e ajudaria na implantação da nova cultura. Além do mais, o clima quente e úmido, a vasta rede hidrográfica necessária para o transporte interno e a maior proximidade com a metrópole — à qual se chegava com facilidade em razão dos regimes favoráveis de vento — transformaram o açúcar na vedete do Império português, fazendo seu eixo girar. No lugar das Índias, era agora o Brasil que concentraria as atenções e as medidas mais estratégicas.
Os primeiros engenhos começaram a funcionar em Pernambuco no ano de 1535, sob a direção do donatário Duarte Coelho. A partir daí os registros não parariam de crescer: quatro estabelecimentos em 1550; trinta em 1570, e 140 no fim do século XVI. A produção de cana alastrava-se não só numericamente como espacialmente, chegando à Paraíba, ao Rio Grande do Norte, à Bahia e até mesmo ao Pará. Mas foi em Pernambuco e na Bahia, sobretudo na região do Recôncavo baiano, que a economia açucareira de fato prosperou. Tiveram início, então, os anos dourados do Brasil da cana, a produção alcançando 350 mil arrobas no final do XVI e a colônia comportando-se como mercado monopolista. Tal foi sua relevância que ela se tornou marca de identidade local: a colônia voltou-se totalmente para o gênero e a metrópole estabeleceu o monopólio real.
A comercialização do açúcar, porém, logo passou para os porões dos navios holandeses com destino aos portos do hemisfério Norte. Há quem arrisque interpretar que a própria criação da técnica comercial e financeira dos holandeses — também os principais fornecedores de capital indispensável ao estabelecimento e expansão do mercado brasileiro do gênero — foi que possibilitou a expansão do açúcar aqui. O que se sabe ao certo é que, na maioria das vezes, navios holandeses — mais capacitados e velozes —, disfarçados de embarcações comerciais portuguesas, acabaram por assumir parte substancial do tráfego entre Brasil e Europa; e essa participação continuou a crescer.
Os portugueses não tiveram alternativa. Por mais que tentassem controlar todas as etapas, a história final do comércio açucareiro escaparia de suas mãos, ou mesmo das mãos dos proprietários de terra responsáveis pela produção. Os grandes centros importadores estavam em Amsterdam, Londres, Hamburgo e Gênova, sendo deles o maior poder na fixação dos preços. A economia da cana assumiria, cada vez mais, um perfil internacional e à sua maneira globalizado.
Entre os séculos XVI e XVII, tão logo os demais países europeus se deram conta da “descoberta” de uma nova colônia nas Américas, a costa brasileira foi alvo de frequentes invasões. Piratas argelinos e marroquinos que viajavam entre a ilha da Madeira e Lisboa; corsários franceses, holandeses e ingleses que rondavam a costa de ambos os lados do Atlântico e atacavam todos os navios carregados de açúcar. Navios que zarpavam do Brasil repletos de mercadorias eram vítimas desses piratas, tendo sido capturadas, só entre 1588 e 1591, 36 embarcações. Além de serem pequenas e leves — pesavam de oitenta a 120 toneladas —, as caravelas dos portugueses contavam com pouca tripulação, convertendo-se em presas fáceis. Padre Vieira chamou-as de “escolas de covardia”, pois a única defesa que mostravam era a fuga, apenas dificultada pelo constante excesso de carga. A obrigatoriedade do sistema de frotas, instituído a partir de 1649, foi a tentativa de diminuir a fragilidade do sistema náutico luso. Daí em diante, as caravelas, maiores e mais pesadas, passaram a ser escoltadas pelos galeões, mais leves, rápidos e bem equipados de artilharia.
Piratas não eram, porém, os únicos problemas enfrentados pelos portugueses. Desrespeitando o Tratado de Tordesilhas, a França tentou por duas vezes, como vimos, implantar uma colônia no Brasil. A primeira tentativa — a França Antártica — foi empreendida por Nicolas Durand de Villegagnon, que conseguiu desembarcar no Rio de Janeiro em 1555 e por lá permaneceu durante três anos. Se sua estada foi breve, as repercussões foram muitas. De André de Thevet, passando por Jean de Léry e chegando a Montaigne, o nativo brasileiro seria convertido em modelo, melhor para pensar na civilização europeia do que propriamente para entender os gentios americanos.
A França manteve luta constante com Portugal pelo controle do comércio com os índios Tupinambá e Tupiniquim. Após o malogro da experiência da França Antártica, já em 1612 os franceses estariam de volta, dessa vez invadindo São Luís no Maranhão, onde tentaram implementar a chamada França Equinocial.12 O contato não era novo: eles traficavam na região desde longa data. Em 1594, o capitão Jacques Riffault embarcou para o Brasil, mas sua expedição não demorou a fracassar. No entanto, se o capitão logo retornou, parte dos tripulantes permaneceu na colônia portuguesa, entre eles Charles des Vaux, que, quando enfim voltou a seu país natal, convenceu Henrique IV da importância de uma campanha colonial e partiu numa expedição à “ilha de Maranhão”. A essas alturas os franceses já haviam estabelecido uma feitoria na ilha de São Luís (Upaon-Açu) e conquistado a confiança da população nativa local, dominando inclusive a língua dos indígenas. 
A França Equinocial seria criada com o apoio da monarquia francesa e a colaboração da rainha regente Maria de Médicis, que facultou a concessão para o estabelecimento de uma colônia ao sul do equador, a cinquenta léguas de cada lado do forte previamente construído na “ilha do Maranhão”, assim como designou missionários da Ordem dos Capuchinhos para exercerem o apostolado junto aos Tupinambá da região. A colônia surgiu em março de 1612, sob o comando de Daniel de la Touche, um nobre que se tornara famoso oito anos antes por ter explorado as costas da Guiana. Contando com quinhentos colonos a bordo de três navios, o capitão dirigiu-se para a área do atual estado do Maranhão. Já na França Equinocial, fundaram um povoado a que deram o nome de Saint Louis — em homenagem a seu soberano Luís XIII — e em 8 de setembro de 1612 frades capuchinhos rezaram a primeira missa no local, marcando simbolicamente o lugarejo.
O território ocupado era bastante vasto, estendendo-se do litoral maranhense ao norte do atual estado do Tocantins. Os franceses dominaram também quase todo o leste do Pará e boa parte da região que é hoje o Amapá. Foram muitas as colônias criadas, como Cametá, nas margens do rio Tocantins, e outras que alcançaram a foz do Araguaia. A reação de Portugal foi proporcional à extensão do ataque. As tropas lusitanas se reuniram na capitania de Pernambuco, entraram no povoado de “Saint Louis”, e as operações culminaram com a capitulação dos franceses em 4 de novembro de 1615. Na mesma época, colonos portugueses afluíram para lá e introduziram a economia do açúcar no local. Os franceses não se deram por vencidos e fizeram nova tentativa de colonização na foz do rio Amazonas, de onde foram igualmente expulsos. Em 1626, tomaram o território da atual Guiana Francesa, onde tiveram finalmente sucesso. Caiena seria fundada em 1635, mas o estabelecimento francês só se daria em 1674, quando a região passou a ser administrada pelo Estado. De toda forma, a partir de 1615 os franceses desistiram do projeto de implantação colonial no Brasil.
Se a conquista francesa seria circunstancial, no caso da Holanda a história foi bem diferente. As relações entre Portugal e esse país nem sempre foram tranquilas, e seu destino estava fadado a balançar nas ondas da conjuntura internacional. Com a passagem do trono português para a Coroa espanhola, por conta da crise sucessória que chegou ao auge com o fim da dinastia de Avis em 1580 — a chamada União Ibérica —, Portugal foi forçado a assumir como seus os inimigos da nação espanhola. Com efeito, dando sequência à vacância daquele trono, juntaram-se as duas Coroas, bem como as respectivas possessões coloniais, focando as monarquias sob controle da Casa Real espanhola, durante a dinastia denominada “filipina”. O termo “União Ibérica” é uma criação de historiadores modernos, mas descreve bem a conjuntura em que Portugal não só permaneceu sob o domínio espanhol como “adquiriu” os inimigos desse reino, entre eles os neerlandeses.
Havia pouco tempo que a nação holandesa se tornara independente; antes, pertencia ao império dos Habsburgo que reinava na Espanha. Como esta última se recusava a reconhecer o novo país, as duas nações encontravam-se em litígio. Assim, de aliados de Portugal, a Holanda e os Países Baixos passaram a contendores e nesse papel é que decidiram invadir a rica colônia dos portugueses. Afinal, se até então os holandeses dominavam a comercialização e o reino do açúcar brasileiro, seriam agora, teoricamente, obrigados a abrir mão desse lucrativo negócio.
Por essas e por outras, a reação foi muito rápida: logo em 1595 os holandeses pilharam a costa africana e, em 1604, iniciaram um ataque à cidade de Salvador. Contavam com a inexperiência das defesas militares locais, e imaginavam (enganosamente) uma possível colaboração de portugueses — seus antigos aliados comerciais. Contavam sobretudo com a certeza de que, por causa da extensa costa, as forças situadas no Brasil não teriam condições de se defender de uma possível invasão. Para além das razões estratégicas, os holandeses andavam animados com os proveitos que o Brasil renderia, assim como estimavam que os danos da conquista enfraqueceriam a monarquia espanhola, gerando também repercussões na União Ibérica. O plano era simples: assaltar a capital — considerada a cabeça da colônia. Entretanto, essa primeira tentativa acabou por soçobrar, e não seria repetida tão cedo.
Portugal, que ficara numa situação transitoriamente tranquila, se inquietou. Em 1621 criou-se a Companhia Holandesa das Índias Ocidentais, e o fim da trégua marcou nova mudança no cenário. Formada a partir de capitais do Estado e do aporte de verba de financistas privados, a Companhia teria como um dos objetivos principais a ocupação de zonas de produção açucareira no Brasil e o controle do suprimento de escravos na África: atividades complementares e indissociáveis. Como descreveria o padre Antonil, importante cronista da América portuguesa, ainda no princípio do século XVIII os escravos “eram as mãos e os pés” dos senhores de engenho e, sem eles, não havia açúcar.
Ciente dos interesses da Holanda, a população de Salvador já esperava um ataque. Desde o fim da trégua era plausível avaliar que o recomeço do conflito hispano-neerlandês desaguaria na América portuguesa. Nova tentativa de ocupação teve início em 9 de maio de 1624, e dessa vez a capital foi ocupada em 24 horas. Conforme relatou o historiador Charles Boxer, “tal foi o pânico, e tão generalizado, que nem os brancos, nem os índios serviram para coisa alguma, cada qual procurando lugar seguro sem pensar em dar combate” (ver imagem 15).
No entanto, os holandeses não passaram dos limites da cidade. Chefiados por Matias de Albuquerque — o novo governador português — e pelo bispo d. Marcos Teixeira, os assim chamados “homens-bons” organizaram a resistência e evitaram que as fazendas fossem tomadas. Utilizaram técnicas de guerrilha até que chegassem reforços em número surpreendente de Portugal: 56 vasos de guerra, 1185 peças de artilharia, 12463 homens vindos de Castela, Portugal e Nápoles, os quais acabaram por impedir a expansão dos estrangeiros. Portugal não queria mesmo perder sua rica colônia e, depois de duros combates, emboscadas, falta de víveres, os holandeses se renderam, tendo permanecido na Bahia por cerca de um ano. Outro ataque a Salvador ocorreria em 1627. Contudo, a tropa holandesa dessa vez era menor, além de a cidade estar mais bem guarnecida. E eles pareciam mais interessados em pilhar do que em invadir, tanto que levaram 2654 caixas de açúcar (algo como um sexto da produção anual do Recôncavo), e ainda couro, tabaco, algodão, ouro e prata.
Os holandeses não se deram por vencidos. Miraram a próspera capitania de Pernambuco, que na época rivalizava com a Bahia. Pernambuco possuía 121 engenhos de açúcar “correntes e moentes”, conforme relato de Van der Dussen, e despertou a atenção dos diretores da Companhia. Ademais, se de Salvador a Luanda se gastavam 35 dias, do Recife eram apenas 29, diferença que não passaria despercebida aos holandeses. Com tantos motivos a favor, o ataque se iniciou em 1630 e contou com 65 embarcações e 7280 homens: Olinda, a capital, caiu no dia 14 de fevereiro desse mesmo ano.
A primeira atitude de Madri, ao saber da tragédia, foi mandar uma ordem a Lisboa para que se fizessem preces “para evitar mal maior”. A Inquisição também deveria redobrar trabalhos e castigar com rigor, pois o fato só podia ser entendido como “castigo de Deus”, que andava irado com a liberdade de judeus e hereges. Mas as preces não foram suficientes, e logo se montaram tropas de resistência. Ao mesmo tempo, organizou-se uma campanha de guerrilhas, a “guerra brasílica”, como era então chamada. A despeito disso, de 1630 a 1637 os holandeses consolidaram seu domínio na região entre o Ceará e o rio São Francisco. Nesse período ficou famoso o personagem de Domingos Fernandes Calabar, que restou na história luso-brasileira como um “vilão” capaz de usar seu conhecimento do local para facilitar o avanço do inimigo. Calabar migrou das forças luso-brasileiras para as holandesas, até ser preso e executado. No Brasil ele é até hoje visto como uma figura paradoxal: herói para alguns, vilão para outros; traidor dos interesses de Portugal ou defensor de outro Brasil: um Brasil holandês.
Melhor que desempatar a partida é descrever o período de paz que se seguiu a esse primeiro momento marcado por guerras de resistência. Embora os portugueses lutassem no interior, abandonando aos inimigos cidades e fortalezas, para os holandeses a vitória já era certa, e eles acharam por bem investir na colônia conquistada. O Conselho dos XIX, que regia a Companhia das Índias Ocidentais, responsável pela administração do Brasil holandês, convidou para ocupar a posição de governador-geral de 1637 a 1644 um jovem coronel do Exército: o conde alemão João Maurício de Nassau-Siegen, então com 32 anos. Quando Nassau chegou à capitania, a situação era das mais desalentadoras: engenhos estavam destruídos ou desocupados, e a população apavorada e desanimada diante dos estragos causados pelo conflito e da iminência de viver sob o jugo de um conquistador estrangeiro.
Com o objetivo de recuperar a economia e ganhar credibilidade, Nassau mandou vender a crédito os engenhos abandonados pelos proprietários que tinham fugido para a Bahia; restabeleceu o tráfico de escravos para a região (os holandeses invadiram várias praças escravistas na África); forneceu crédito para a compra e equipamento das fábricas; saneou a crise de abastecimento obrigando os proprietários a plantar “o pão do país” — a mandioca — na proporção compatível com o número de seus escravos. Calvinista, o conde determinou a liberdade de religião, foi tolerante com os católicos e, segundo consta nos documentos, também com os chamados “criptojudeus”, os cristãos-novos que até então praticavam seu culto às escondidas. Comerciantes de origem judaica atuavam fortemente no Recife, e havia duas sinagogas em atividade na década de 1640. Nassau favoreceu ainda a vinda de artistas, naturalistas e letrados para Pernambuco.
As poucas imagens que existem do Brasil holandês, e mesmo do Brasil da cana, foram feitas por artistas vinculados ao projeto de Nassau. Como a maioria das pinturas realizadas pelos portugueses tinha caráter religioso e era destinada aos recintos das igrejas, artistas como Frans Post e Albert Eckhout são referências importantes dessa época. Post tinha somente 24 anos quando chegou ao Brasil, na comitiva de Maurício de Nassau, e até hoje pouco se conhece sobre a sua vida. Sabe-se apenas que ele nasceu em 1612, na cidade de Leiden, a qual concentrou muitos artistas importantes, treinados na universidade local. Pintou numerosas vistas de portos e de fortificações, e pareceu encantado pelos trópicos plácidos de Pernambuco, Maranhão e Bahia. Na falta de pinturas do cotidiano, suas telas ficariam guardadas no imaginário nacional como se correspondessem à realidade, e assim fossem documentos do Brasil holandês do século XVI: o que com certeza não eram. Se na Holanda boa parte dos artistas se dedicou a cenas familiares e urbanas, Frans Post preferiu a paisagem brasileira. Céus nublados, rios magníficos, casarios isolados, barcas nos rios edênicos, frutas e animais exóticos, conferiam harmonia aos desconhecidos trópicos (ver imagem 16).
Também Albert Eckhout (1610-66) esteve na capitania holandesa de Nassau, e especializou-se em registrar frutas e nativos da região. Tomadas num primeiro momento como fonte real e etnográfica, as ilustrações desse holandês deixam conhecer, por meio de seus detalhes, uma série de elementos do imaginário da época. Na verdade, o artista devolvia à sua clientela aquilo que ela desejava ver: as “práticas exóticas dessas gentes canibais”. Talvez por isso, na imagem pacífica de dois casais Tapuia, Eckhout fez questão de incluir mãos e pés dos inimigos mortos, dispostos nas cestas que os nativos levavam às costas, numa clara alusão ao canibalismo e ao imaginário que cercava tal prática. Além de Eckhout e Post, Zacharias Wagener (ver imagens 20 e 18) legaria rica coleção de desenhos representando uma dança de culto africano xangô, o engenho Maciape e o mercado de escravos do Recife.
O nome Nassau não ficaria apenas associado ao incentivo dado às artes e ao comércio. O conde esteve ligado aos melhoramentos feitos no Recife, que foi elevado pelos holandeses à categoria de capital, no lugar de Olinda. Perto da região deteriorada do porto, contando com projeto do arquiteto Pieter Post, Nassau fundou a Cidade Maurícia — uma tentativa de réplica tropical da capital holandesa, com traçados geométricos e canais. A nova cidade também ajudou a melhorar a situação de uma população calculada em 7 mil indivíduos, que vivia em condições de higiene e de habitação críticas. Essa era a Maurits-Stadt dos mapas e panoramas incluídos na obra de Gaspar Barlaeus, publicada em Amsterdam no ano de 1647. O governador ergueu palácios, um templo calvinista, e instalou o primeiro observatório (que anotou um eclipse solar em 1640); tratou do calçamento de algumas vias e do saneamento urbano. Outra medida importante foi determinar que se cobrissem todas as ruas com areia, para que elas não encharcassem. Era preciso repetir a operação duas vezes ao dia, senão se corria o risco de pagar uma multa de seis florins. Sob a mesma pena, ficava proibido “lançar lixo nas ruas” ou jogar bagaço (de cana) nos rios e açudes, pois isso impediria a proliferação dos peixes de água doce, alimento básico das populações pobres. Nassau ainda mandou construir três pontes, as primeiras de grandes proporções no Brasil.
Maurício de Nassau criou no Recife um grande “jardim-recreio”, que era também um pomar para plantas raras — com 852 pés de laranjeiras, cinco limoeiros, oitenta pés de limões-doces, 66 figueiras, e setecentos coqueiros especialmente plantados — e o habitat para animais vindos das mais diferentes partes do mundo: papagaios, araras, cisnes, jacis, jabutis, mutuns, galinhas-da-guiné, patos, pavões, perus, pombas, tigres, suçuaranas, tamanduás, bugios, quatis, saguis, cabras de Cabo Verde, carneiros de Angola, além de peixes, para os quais havia dois criatórios. O lugar foi utilizado como uma espécie de laboratório pelos cientistas que integraram a missão vinda com Nassau. Entre eles estavam o médico Willem Piso — que se dedicou a estudar a natureza local, o clima tropical e as doenças que afligi ama população — e o botânico e cartógrafo Georg Marcgrave. Por fim, nos seus palácios o conde reuniu coleções de curiosidades como arcos, setas, azagaias, redes, ornamentos de pena indígenas, mobiliários de jacarandá e de marfim… tudo feito no Brasil.
Bastante popular por aqui mas controverso em sua administração, Nassau recebeu o apelido de O Brasileiro, tal o fascínio que a colônia exerceu sobre ele. No entanto, pressionado pelos holandeses, foi obrigado a regressar para a Europa em 1644, sendo esse também considerado o momento do início do declínio do Brasil holandês — projeto que parecia ter sido concebido com o sentido de se eternizar.
No ano seguinte estourou novo período das assim chamadas “guerras brasílicas”, contra os holandeses, que se prolongaria até 1654 e que ficaria conhecido aqui como A Reconquista, quando tropas luso-brasileiras voltaram a se unir para expulsar o agora “invasor”. Termos como “colonizador” e “invasor” são reveladores dos humores e do termômetro local. Durante os tempos de paz, os holandeses eram “colonizadores”; já nesse contexto se transformavam em “intrusos invasores”. Também a situação internacional era das mais complexas: em 1640, num movimento pela restauração do trono português, d. João IV foi aclamado rei pelas Cortes, o que pôs fim à união com a Espanha, mas não impediu que as relações entre Portugal e Holanda continuassem alteradas. Os holandeses então ocupavam uma parte importante do território do Brasil e não davam mostras de que de lá pretendiam sair. Por conta disso, as outrora pacíficas relações, anteriores a 1580, não seriam mais retomadas. Ao contrário, a partir de Pernambuco organizou-se uma revolta, cujos principais líderes foram André Vidal de Negreiros e João Fernandes Vieira, sendo este último um dos mais prósperos proprietários do lugar. A eles se juntaram o negro Henrique Dias e o indígena Filipe Camarão.
As batalhas dos Guararapes, ocorridas em 1648 e em 1649 dez quilômetros ao sul do Recife, acabaram se constituindo numa espécie de marco zero da criação da nação brasileira, ao menos nos termos e humores dos pernambucanos, que sempre enfatizaram o protagonismo da sua região (ver imagem 25). Essa história seria contada por gerações futuras com grandes doses de nativismo regional, estetizando-se a ideia de uma emancipação feita à base de “mistura racial”. Com o tempo, o próprio termo “Reconquista” adquiriu um tom elevado, sendo até hoje celebrado por portugueses e brasileiros como o triunfo “dos justos”. Enfim, nomes dependem do ângulo de observação, e nesse caso a interpretação fugiu do controle holandês. Hoje se sabe que, além de Calabar, muitos senhores de engenho, lavradores de cana, cristãos-novos, negros escravos, índios Tapuia, mestiços pobres e populações carentes apoiaram os holandeses. As forças e a causa lusas estavam longe, portanto, de lembrar um modelo de união entre as três raças que compunham o país.
As guerras prolongaram-se por vários anos: enquanto os revoltosos ocupavam o interior, os holandeses mantinham o domínio do Recife. Não foi, porém, apenas a insubordinação brasileira o motivo da desagregação holandesa: a própria Companhia das Índias Ocidentais entrara em crise e não havia mais quem quisesse investir recursos nela. Além disso, existia um choque de culturas: enquanto os portugueses eram dogmáticos em matéria de religião, mas pouco ortodoxos em política econômica, com os holandeses acontecia exatamente o oposto. Relativamente tolerantes no que se referia à religião, eram duros com os senhores endividados. Por fim, com tantos anos de conflito, os recursos disponíveis para operações militares no Brasil escasseavam.
A capitulação holandesa deu-se em 1654, quando uma esquadra portuguesa cercou o Recife por mar. O movimento de resistência, que ganhou o nome de Guerra da Liberdade Divina, buscou lograr a aliança de toda a região e, em especial, dos senhores descontentes com os altos tributos exigidos pelos holandeses. Com a interferência da monarquia inglesa, em 6 de agosto de 1661 foi finalmente acertado um tratado em Haia: os portugueses manteriam a posse dos territórios conquistados na América e na África, mas pagariam uma indenização de 4 milhões de cruzados aos holandeses. Para se ter uma ideia do vulto da dívida, registre-se que, a fim de saldá-la, foi estabelecido um imposto que vigorou no Brasil até o século XIX (a despeito de a dívida ter sido sanada havia muito). O sentimento de indignação tomou os pernambucanos, que não concordavam em pagar por uma luta da qual se consideravam vencedores. Quiçá estivesse aí um germe de revolta que estouraria em Pernambuco em várias circunstâncias e — como veremos mais adiante — sobretudo no século XIX.
Mas naquele momento a situação se encontrava pacificada. Restava voltar ao antigo e pesado cotidiano do fabrico da cana. A luta contra o holandês fazia parte do estado de guerra de todos contra todos que dominava as terras desses Brasis. Com o temor de uma eventual ocupação estrangeira, era possível observar a resistência do ameríndio e do africano escravizado. Numa sociedade assim, as armas permaneciam dispersas pelo território; jamais depostas.
Montou-se a partir de então uma empresa de proporções bastante significativas, em que tudo girava em torno da monocultura da cana. É claro que se ampliaram também atividades ao redor das plantações, com a produção de gêneros para a subsistência — a mandioca, por exemplo — e o desenvolvimento da pecuária, indispensável para o trato das lavouras, força motriz para as moendas mais simples, alimento para a população, e meio de transporte de cana e de lenha. Ao lado de uma sociedade feita pelo açúcar, consolidou-se no sertão uma “civilização do couro”, organizada na base de muito gado e homens livres para ordená-lo.
Na Bahia, se desenvolveu ainda o cultivo do tabaco nas regiões de Cachoeira, no Recôncavo, e mais ao norte da província, de onde provinham cerca de 90% da produção. No local produziram-se vários tipos de fumo, sendo os mais finos exportados para a Europa. Já os mais grosseiros viraram moeda de troca para o tráfico negreiro na costa da África. A produção de fumo era, na verdade, complementar à da cana: viável em pequena escala, ela ajudou a gerar um setor de pequenos proprietários, basicamente formado por produtores de mandioca ou imigrantes portugueses com pouco cabedal que aportaram na colônia. A cultura ajudou também a estabilizar a balança comercial de Portugal, que lucrou com o monopólio do fumo. Mas não havia a menor possibilidade de o tabaco competir com a cana, nem de dar origem a uma classe separada do monopólio do açúcar.
Aliás, para que o sistema funcionasse, e a roda do engenho girasse sem parar, o mais fundamental era a manutenção da mão de obra. Como vimos, a utilização de trabalhadores indígenas transformara-se num problema espinhoso já nos tempos do pau-brasil. Na era do açúcar, a situação se veria ainda mais agravada. As ordens religiosas, por exemplo, os jesuítas, desestimulavam o uso dessa mão de obra. Entre outros argumentos, alegava-se que os gentios eram “rebeldes”, indolentes, e não se fixavam na terra. Hoje sabemos que os ameríndios não eram mais rebeldes ou “pouco afeitos ao trabalho” do que qualquer ser humano submetido a um sistema escravista, que supõe a posse de um homem por outro e a violência como moeda corrente. O que existia, sim, era uma vontade religiosa e políticas diferentes, por parte da Igreja e dos colonizadores, quando se referia aos indígenas, por um lado, e aos africanos, por outro.
A briga entre colonos e a Igreja, no que dizia respeito à escravização indígena, foi uma constante, assim como muita mitologia cercou a questão do trabalho compulsório nativo (ver imagem 21). Do ponto de vista do discurso religioso, de teor moralizante, os indígenas foram, sobretudo, considerados “inapropriados” para o cultivo e o trabalho agrícola. Entretanto, aquilo que se chamava de “inadaptação” revelava concepções muito diferentes da vida e do cotidiano, as quais separavam europeus de gentios. Havia da parte destes desinteresse pelo excedente, uma concepção comunitária ou de reciprocidade em relação aos cuidados com a terra e o consumo — a produção de caráter doméstico. Em sua sociedade, o status não derivava da capacidade econômica, e essa visão diversa sobre a natureza do trabalho levou os portugueses a tomarem como “desinteresse”, ou “falta de aptidão”, o que na realidade correspondia a uma compreensão distinta do mundo e das necessidades básicas.
Além disso, doenças como a varíola (bexigas) e mesmo o conhecimento da terra acarretaram a fuga de muitos indígenas das áreas onde se dava o avanço dos colonizadores, com o objetivo de não se submeterem ao regime de trabalho forçado. De outro lado, havia as justificativas morais e cristãs ligadas à missão de doutrinação. Indígenas eram vistos como “rebanhos”; novos fiéis nas mãos da Reforma cristã, que nesse contexto ampliava suas fronteiras catequéticas.
No entanto, diferentemente do que se popularizou na historiografia — que ocorrera uma substituição do trabalho escravo dos índios pelo dos africanos —, hoje se sabe que, a despeito do discurso oficial, os indígenas foram escravizados por um longo período. Os paulistas, por exemplo, comportaram-se até o século XVIII como aprisionadores de índios, que ou vendiam ou utilizavam como mão de obra escrava nas fazendas agrícolas do planalto de Piratininga. Para tanto, não só assaltavam as missões jesuíticas estabelecidas na região do Paraguai, como a partir de 1640 praticamente limparam o sertão do Nordeste, onde então adentrava a nova colonização. Esse movimento ficou conhecido como Guerra dos Bárbaros, e se estendeu até a primeira metade do século XVIII. Os interesses dos paulistas e o discurso dos missionários jesuítas os colocaram em lados opostos, um cuidando de detratar o outro.
Por sua vez, a abertura para um mercado próspero, como o do açúcar, demandava saídas mais duradouras, estáveis e distantes de maiores controvérsias religiosas ou morais. Foi dessa maneira que se casaram os lucros da cana com aqueles provenientes do “tráfico de viventes”. De um lado, entre os domínios do Império português constavam feitorias em toda a costa da África. De outro, controlando as guerras internas no Brasil, os mercadores lusos fariam dos vencidos futuros cativos, recriando a escravidão que já vigia no continente africano.
Contudo, se hoje é possível constatar a existência de várias formas de escravidão naquele continente, a novidade seria agora a introdução de um sistema mercantil em que seres humanos viravam mercadoria e seu comércio resultava em vultosos lucros: primeiro para os negociantes africanos, depois para Portugal, e depois ainda para os próprios comerciantes brasileiros. A compra e a distribuição de escravos, quando eram realizadas por mercadores da metrópole, representavam, ademais, uma espécie de adiantamento de parte considerável da renda gerada pela colônia. Portugal garantia as duas pontas do mercado: o provimento de mão de obra e o monopólio da cana. Mas quase nada permanecia no Novo Mundo: nem a cana, nem o lucro por ela produzido.
Com o passar do tempo, mais e mais comerciantes nativos se engajaram no tráfico de escravos. Talvez por isso o termo “brasileiro” tenha surgido, para se referir a esses mercadores, distinguindo-os dos portugueses de origem. Em alguns momentos, como no século XVIII, as praças escravistas africanas dominadas pelos holandeses impediram as trocas com os comerciantes portugueses, mas não com os brasileiros. Estes últimos abasteciam-se da aguardente, do fumo e do couro, que eram utilizados como moeda de troca no comércio escravista.
Paradoxalmente, uma longa experiência com a escravidão negra na península Ibérica, aumentada durante a expansão da indústria açucareira no Atlântico, familiarizara os portugueses com os africanos e os deixara alertas para as suas várias aptidões. Já no XVI a habilidade de muitos povos africanos em dominar as técnicas de fabrico do açúcar era observada com atenção em documentos lusitanos. Por esse motivo, os primeiros que chegaram ao Brasil, vindos de Angola e da Guiné, exerceriam funções especializadas, como purgadores, mestres de açúcar, ferreiros e caldeireiros. Aliás, diversos cativos originários da África Ocidental eram experientes na lida da agricultura, no uso do ferro e no cuidado com o gado. Claro que não eram “predispostos à escravidão”; muito pelo contrário.
No entanto, e com o decorrer do tempo, a escravidão africana e o complexo da cana mais pareceriam com um par lógico e inseparável, tal seu grau de associação foi se aprofundando. Tanto que, na época, os termos se misturavam — indígenas eram chamados de “gentios da terra” ou de “negros”, e africanos de “negros de Guiné” e de “negros da terra” — a denominação “negro” correspondendo à designação genérica de escravo. Os critérios eram expressos pelo idioma da cor da pele, e em função da oposição entre preto e branco, devidamente reforçada pela experiência colonial. A vasta gama de variações de cor não implicava, porém, falta de preconceito e discriminação; refletia, antes de mais nada, a maneira como se mesclavam aspectos físicos, mentais e morais, criando-se uma verdadeira engenharia e linguagem das cores. De fato, a estrutura era muito complexa e à primeira vista mais porosa; os nativos americanos se integravam como vassalos da Coroa por meio da catequese e os escravos eram convertidos ao cristianismo. No entanto, a dominação colonial adotava o modelo escravo de trabalho em todo o território, impondo uma sociedade dicotômica, que opunha senhores a cativos; brancos a pretos da terra ou da África.
Assim, se em termos de paladar doçura pouco combina com amargor, já na lógica dos negócios os dois elementos seriam unificados. Veremos que os navios negreiros jamais ficavam ociosos. “Fluxo e refluxo” na famosa expressão de Pierre Verger, cana e escravaria negra levaram as vagas do Atlântico a se agitarem mais do que nunca, carregando o branco do açúcar — que quanto mais puro melhor — e o negro da pele dos escravizados de várias nações africanas. O regime de trabalho seria determinado pelas Cortes de Lisboa, pelos estabelecimentos comerciais de Amsterdam e Londres, mas também pelas florestas da Amazônia, pelas feitorias da África e, sobretudo, pelos canaviais da América. Como dizia o padre Vieira, montava-se nova versão do inferno nas terras desses longínquos Brasis. O inferno feito não mais da tinta vermelha da madeira, mas dos corpos seviciados dos escravos combinados às fornalhas dos engenhos.
A partir do século XVI a empresa colonial giraria em torno da cana: a formação de vilas e cidades, a defesa de territórios, a divisão de propriedades, as relações com diferentes grupos sociais e até a escolha da capital. Em 1548, d. João III decidiu estabelecer um novo controle régio, nomeando um governador-geral e outros representantes da Coroa que viriam residir na colônia. No ano seguinte, o primeiro governador, Tomé de Souza, desembarcou na então semideserta capitania da Bahia e imediatamente começou a construir a capital no litoral. Batizada de Salvador da Bahia de Todos os Santos, a cidade só seria substituída pelo Rio de Janeiro como capital do Brasil em 1763. Salvador virou sede do governo, da Suprema Corte e dos principais agentes fiscais do rei. Além do mais, por conta de sua situação portuária, logo se converteu em posto exportador, do pau-brasil e, depois, da cana-de-açúcar. Mas nem todas as capitanias tiveram essa sorte. A maioria padecia com o isolamento e os ataques de índios, embora, para incitar o interesse de particulares e a produção, o monarca português desse todo tipo de incentivo: isentava os futuros senhores de tributos como o dízimo e ainda oferecia vantagens fiscais.
No entanto, a despeito das tentativas da metrópole de controlar a colônia, a descentralização era evidente. O centro da vida, o local de mando e de hierarquia, permanecia retido, real e simbolicamente, em torno da casa-grande e do engenho. Inicialmente, a denominação “engenho” se limitava às instalações que manipulavam a cana. Com o tempo, o termo passou a abranger toda a propriedade açucareira, com suas terras, edificações e lavouras — o complexo açucareiro.
Próxima ao engenho ficava a casa-grande, residência do proprietário, que congregava funções de fortaleza, hospedaria e escritório. Ela podia ser térrea ou possuir dois andares, mas poucas vezes alcançou proporções imponentes. Até o século XVII, essas habitações, geralmente feitas de taipa e com telhado de sapé, pareciam inclusive despretensiosas. Apesar disso, os senhores, especialmente os proprietários de engenhos localizados no litoral, procuraram fazer delas ícones de sua projeção e do acúmulo de poder econômico, social e político que ganharam na colônia, a ponto de serem definidos por Antonil como aqueles que detinham o “título” a que todos aspiravam. Segundo ele, o senhor era “servido, obedecido e respeitado de muitos”. Formavam porém uma espécie de aristocracia da riqueza e do poder, não uma nobreza hereditária de tipo europeu.
Na colônia, os títulos de nobreza correspondiam a uma recompensa individual por serviços prestados ou logrados em troca de pagamento. Assim, se havia uma pretensão de nobreza, não se pode imaginar que esses seriam barões da cana, com um poder estável. Num território marcado pela escravidão de africanos, o mero fato de ser de uma cor diversa do negro já representava mérito com direito a nobilitação. Um funcionário régio, no ano de 1789, afirmara que a colônia era o lugar em que “uma pessoa de posses e origens das mais modestas dá-se ares de grande fidalgo”. E até mesmo doutos magistrados ou abastados comerciantes, de origem burguesa, aspiravam a status de aristocracia.
O que definia a nobreza no Brasil era o que ela não fazia. Dedicar-se ao trabalho braçal, cuidar de uma loja, atuar como artesão e demais atividades eram coisas para gentios ou cativos. Talvez por isso persista aqui um preconceito contra o trabalho manual, considerado símbolo de atividade “inferior” e menosprezada. Já os “nobres” deveriam viver do rendimento de aluguéis e de cargos públicos. Melhor ainda, se o capital permitisse, era ser proprietário de engenho e se cercar de um grande número de agregados, parentes e criados. Capital, domínio, autoridade, posse de escravos, dedicação à política, liderança sobre vasta parentela, constituíram-se nas metas desse ideal de nobreza, que dominava a sociedade colonial. Tal modelo idealizado perdurou durante todo o período açucareiro, criando uma sociedade patriarcal pautada num padrão de família estendida. Se a família biológica era o núcleo do engenho, fazia parte do cabedal de um senhor contar e suprir agregados, parentes, criados e escravos.
Além do mais, se tomarmos o conjunto das famílias dos proprietários, é possível notar que poucos eram fidalgos portugueses, e menos ainda cristãos-velhos. Desde a instalação da Inquisição em Portugal, no reinado de d. Manoel, passou-se a fazer distinção entre os descendentes dos católicos — os cristãos-velhos — e os dos judeus recém-convertidos — os cristãos-novos. E, a despeito de toda a fleuma, muitos senhores de engenho eram por vezes cristãos-novos, descendentes de comerciantes ou imigrantes de posse que dedicavam seu tempo e capital à produção e comércio da cana. Foi só com o tempo, e com a perpetuação do casamento entre pares, que esses senhores foram se transformando numa classe mais homogênea. A partir de então, seus membros tratariam de refazer uma genealogia mítica, buscando estabelecer no passado longínquo raízes nobiliárquicas. Não obstante, se os proprietários não eram nobres de origem, procuraram se inventar como tal. Não são poucos os relatos que descrevem os senhores desfilando com seus trajes refinados, chapéus largos e botas lustradas. Madrugadores, logo de manhã já teriam percorrido a propriedade, ordenado o trabalho e verificado o cumprimento das tarefas. Também gostavam de ser associados a certa sociabilidade, com sua sala e sua mesa sempre cheias, promovendo divertimentos e passeios. A população dos núcleos urbanos mais próximos e os trabalhadores obrigados a moer cana em seus engenhos costumavam cumprimentá-los com uma reverência filial, e alcunhas estavam incluídas nos mores paternalistas que foram se estabelecendo nesses locais.
Parte dessa performance do poder inscrevia-se na maneira de trajar de toda a família do senhor, na hospitalidade e no luxo do interior das casas-grandes, cuja arquitetura, no decorrer do XVII, foi se tornando cada vez mais vistosa. Os solares por certo variavam na feição arquitetônica e nas dimensões. Todos eram, porém, servidos de muitos janelões, varandas ao redor da residência, beirais feitos de pilares elegantes, e costumavam ser erguidos no ponto mais alto do engenho para que pudessem ser observados. Divididos em vários cômodos, tais solares contavam, com frequência, numerosos quartos — que abrigavam a família e os agregados: sogros, sobrinhos, netos, aliados políticos, compadres, comerciantes, além do vigário —, sala de visitas e de jantar, quarto de oratório, escritório, copa e cozinha. Quase uma continuidade da casa-grande, a capela, inteiramente branca, era modesta, mas grande o suficiente para ali serem realizados batizados, casamentos e enterros. Em geral, uma construção baixa, de alvenaria e com um só altar, não poucas vezes essas pequenas igrejas se convertiam no local de predileção dos senhores, que nos testamentos deixavam expresso seu desejo de serem lá sepultados.
Por vezes contida na casa-grande, por vezes espacialmente dela separada, a capela era peça essencial desse universo. Nos domingos e feriados suas poucas fileiras de cadeiras, usualmente de madeira, não davam conta de acolher a movimentação da família extensa do senhor, dos lavradores vizinhos e dos moradores que gravitavam em torno do engenho. Também os cativos eram convocados a participar das celebrações religiosas, e batizavam-se muitos deles ritualmente na chegada, quando isso já não houvesse ocorrido na África. Como o catolicismo era central nesse mundo da cana-de-açúcar e do trabalho forçado, difundiu-se a prática de o senhor destinar um de seus filhos ao celibato clerical. O primogênito seria o herdeiro do engenho, o segundo filho deveria servir à Coroa e viver das mercês régias — na administração ou na guerra —, e, se a “sorte” bafejasse o senhor — cuja virilidade se media igualmente pelo número de filhos (de preferência homens) que gerasse —, o terceiro viraria padre. Assim, o proprietário garantia a influência nos diversos setores que se articulavam à cana.
Outro símbolo da pujança do senhor estava na mesa farta. E nela não podia faltar o açúcar, que entrou em cheio na culinária brasileira, sobretudo no preparo de doces — de mangaba, maracujá, coco, milho, jenipapo, banana —, bolos e sequilhos. Nos nomes desses quitutes estão presentes expressões sentimentais e que denotam intimidade, como “bolo de amor”, “engorda marido”, “namorador”, “argolinhas do amor”, “lacinhos do amor”, ou mesmo evocações religiosas, como “pudim de Eva”, “manjar do céu”, “sonhos de freira”. Por sinal, nomes seráficos muitas vezes relacionados a conventos de freiras situados em áreas pertencentes aos engenhos mostram a continuidade da tradição das freiras doceiras entre as donas de casa e os colonizadores portugueses. Não por coincidência, até hoje, no país, costuma-se dizer que se fazem amigos, aliados e até namorados “pelo estômago”.
Mas não há casa-grande sem senzala, e foi em torno desse duo, que parece composto de opostos, porém na verdade abrange partes contíguas, que Gilberto Freyre publicou em 1933 seu clássico Casa-grande & senzala, evidenciando as contradições e relações que se estabeleciam entre senhores e escravos. O próprio “&” do título original já revela como o antropólogo pernambucano entendia a importância da correlação entre esses dois extremos. “Equilíbrio de antagonismos de economia e de cultura” foi a expressão utilizada por ele para demonstrar como paternalismo e violência, mas também negociação de parte a parte, coexistiram nesse cotidiano.
“Senzala” é um termo do quimbundo que significa “residência de serviçais em propriedades agrícolas”, ou “morada separada da casa principal”. Nas senzalas da cana residiam dezenas de escravos, que podiam chegar às centenas, com frequência presos pelos pés e braços, deitados em chão de terra e em péssimas condições de higiene — como ter numerosos escravos era sinal de prosperidade e abastança, o senhor preferia quantidade a qualidade. As circunstâncias variavam: por vezes os escravos eram alojados coletivamente; em outras situações foram achados registros de barracões distintos para homens e para mulheres, e em alguns casos até mesmo alojamentos para casais com filhos. No Nordeste, o mais normal era encontrar barracas contíguas, dispostas em filas e a certa distância da casa-grande. As senzalas eram trancadas à noite pelos feitores, a fim de evitar fugas e de estabelecer a disciplina, pois dessa maneira se determinava o horário de se recolher e de despertar. O repouso era breve e o local dos mais insalubres, uma vez que, sem luz nem janelas — para impedir evasões —, ali se vivia numa completa penumbra, além de faltar ar por conta da lotação. Em geral com paredes feitas de barro e telhado de sapé, essas construções eram bastante frágeis, e muitos viajantes comentaram sua aparência rudimentar. Pares opostos de uma mesma engenharia social, não havia casa-grande sem a senzala.
Por sinal, diversos elementos faziam parte da performance de senhor “aristocrata”: as roupas, a mobília, os cavalos de sangue puro, a alfabetização numa terra de iletrados, a capacidade de mando. Outro aspecto que se aprofundou na experiência brasileira, quando comparada à da metrópole, foi a convivência de várias culturas que passaram a ser reconhecidas e classificadas a partir da cor. Na medida em que eram considerados pagãos, tanto indígenas como africanos, apesar de batizados e transformados em vassalos, continuavam sem direitos. Dessa forma, as divisões entre “gentios” e “índios aldeados”, ou entre “africanos”, “boçais” (aqueles recém-chegados) e “ladinos” (aculturados), representavam gradações culturais que demarcavam hierarquias internas, as quais, no limite, implicavam maior ou menor exclusão social. Os mais de dentro e os mais de fora.
A cor logo se tornou um marcador social fundamental; as categorizações, fluidas, variavam com o tempo e com o lugar, além de delimitarem classificações sociais e de status. As populações mestiçadas recebiam diferentes nomes, os quais caracterizavam de modo geral, desde o Império português, a união de portugueses com nativos e de brancos com pretos. Mas outras subdivisões estavam presentes no cotidiano da colônia. Essas populações podiam ser denominadas simplesmente mestiças (provenientes de uniões entre escravos e seus senhores); cabras (termo que quase sempre se referia à mistura do índio com o negro); morenas (palavra que vem de “mouro” mas guarda antes o significado “de cor escura”), ou pardas: a cor parda ainda hoje consta no censo brasileiro, e mais parece um “nenhuma das anteriores”, um grande et cetera ou um coringa da classificação. Ou seja, os que não são brancos, amarelos (cor que no Brasil designa povos vindos do Oriente), vermelhos (os indígenas) ou pretos, só podem ser pardos.
Esse termo, até os nossos dias, é sujeito a muitas manipulações: depende da ocasião, do contexto social e da pessoa que classifica. A palavra teria vindo de Portugal e se originado do nome do pássaro pardal, conhecido por suas penas escuras e de cor indefinida, por um lado, e pelo fato de ser encontrado corriqueiramente, por outro. Os mestiços ganhavam ainda outras subdivisões étnicas e raciais: eram mamelucos (produtos da união entre índios e brancos; a denominação referia-se historicamente à elite militar egípcia, que caçava índios escravizados para os portugueses); caboclos (indígenas que falavam a língua ensinada pelos jesuítas — a língua geral); carijós (termo que originalmente qualificava os habitantes do Sul do Brasil mas em tupi designava os descendentes do homem branco com um pássaro preto de asas brancas), ou curibocas (mestiços com pele cor de cobre e cabelo liso).
Na época da cana era essa “cartografia” de tons e subtons que reinava. As “pessoas de cor”, expressão até hoje vigente e que representa, no Brasil, uma espécie de eufemismo, sofriam com todo tipo de discriminação. Em primeiro lugar, sua tonalidade de pele indicava a origem e o passado escravocrata — marcas pesadas nesse país em que escravidão resume a noção de trabalho manual e coercitivo. Em segundo, sinalizava condição social moralmente instável, uma vez que tais indivíduos lembravam o resultado de relações não oficiais, sendo muito raros os casos de senhores que regularizavam a situação de filhos ilegítimos. Por fim, já nesse contexto pairavam preconceitos sobre os mestiços, que eram vistos como ambiciosos, matreiros e malandros.
Com a manumissão, foi se criando um grupo heterogêneo de negros livres e categorias sociais que gravitavam em torno da casa-grande e de seu jugo. Gradação de cor era critério importante, e é sabido que, quanto mais clara a pessoa, com mais facilidade chegava à alforria, a postos específicos e mesmo a ocupações no interior da residência senhorial. Havia uma complexa combinação de considerações de cunho racial, cultural e pessoal. “Mulatos” e “crioulos” — este último termo se referia aos escravos nascidos na propriedade do senhor, isto é, não africanos — eram aqueles que mais se aproximavam do universo da casa-grande, constituindo uma espécie de elite que realizava o trabalho doméstico e especializado, apesar de muitas vezes serem descritos como indolentes; os “pardos” eram julgados aptos a aprender e dominar os ofícios da cana, e os “africanos”, tidos por “estranhos pagãos” — na melhor das explicações, recém-convertidos — e, com raras exceções, por perigosos e instáveis. Com o tempo, a escravidão ficaria mais e mais associada aos africanos e seus descendentes, e se enraizaria na América portuguesa de maneira a penetrar toda a sociedade colonial, em que cada vez mais a cor atuava como critério de status. Libertos com mais bens logo adquiriam cativos, e o mesmo ocorria com agricultores pobres. Ter escravos era símbolo de posse e de distinção, quase um cartão a avalizar prosperidade e estabilidade nessa civilização da cana.
Se o verdadeiro coração do complexo da cana-de-açúcar era formado por senhores e escravos, havia um mundo social que girava ao redor dessa constelação: agregados e lavradores de cana. Os agregados compunham um setor bastante alargado, que vivia dos favores do senhor e, se não era importante economicamente, tinha relevância política e social, pois oferecia apoio irrestrito a ele e lhe engrossava a influência em suas respectivas regiões. Eram parentes sem propriedades, políticos locais, comerciantes, homens livres, mas não possuíam autonomia econômica ou social. Por isso mesmo, tornavam-se dependentes e faziam da política de favorecimento uma espécie de moeda que alimentava o mandonismo do senhor e sua centralização econômica, bem como política e cultural.34 Já os lavradores se dividiam em dois grupos: os que arrendavam terras dos senhores, e pequenos e médios proprietários pressionados a usar o engenho para moagem de sua própria cana. Em nenhum dos casos escapavam, porém, do domínio do senhor do lugar.
Jair Bolsonaro foi mais uma vez fiel ao seu estilo ao deflagrar nesta segunda-feira (29) uma tentativa atabalhoada de reorganização do seu governo, remanejando de surpresa várias peças importantes.
Algumas mudanças emitem sinais inquietantes, como a demissão do general Fernando Azevedo. Ele estava à frente do Ministério da Defesa desde a posse de Bolsonaro e exercia papel moderador, como anteparo contra os avanços autoritários do presidente.
Ao se despedir, Azevedo fez questão de destacar a importância de preservar as Forças Armadas como instituições de Estado, num momento em que a crescente ocupação de cargos por militares prejudica sua imagem ao confundi-las com os desacertos de Bolsonaro.
Azevedo será substituído pelo general Braga Neto, hoje ministro da Casa Civil, para onde será transferido outro general da reserva, Luiz Eduardo Ramos, que chefia a Secretaria de Governo.
A dança de cadeiras abre espaço para que o centrão, que assumiu neste ano o comando da Câmara e do Senado, tenha a deputada Flávia Arruda (PL-DF) na Secretaria de Governo, chave para a interlocução com o Congresso. O ministro da Justiça, André Mendonça, voltará para a Advocacia-Geral da União e será substituído pelo secretário de Segurança do Distrito Federal, Anderson Torres, seguidor de Bolsonaro que cobiçava a pasta desde a época em que o ex-juiz Sergio Moro ainda tinha emprego em Brasília.
Acuado por pressões do centrão e do empresariado, Bolsonaro também decidiu substituir Ernesto Araújo, o diplomata de ideias tresloucadas que chefiou a política externa nos últimos dois anos, por Carlos Alberto Franco França. Nunca faltaram bons motivos para o presidente demitir Araújo. Nas últimas semanas ele se tornou alvo preferencial do Congresso, que passou a culpá-lo pelas dificuldades enfrentadas pelo Brasil na busca de vacinas para enfrentar a pandemia de covid-19.
A gestão desastrosa do chanceler no Itamaraty afastou o Brasil de seus maiores parceiros comerciais, obstruiu canais de diálogo essenciais para a defesa dos interesses brasileiros e impôs à imagem do país vexames sucessivos. Mas os retrocessos são resultado de uma parceria desenvolvida pelo presidente com Araújo, não apenas das ações do auxiliar inepto, e levará tempo para reconstruir as pontes que os dois dinamitaram.
Se as mudanças iniciadas nesta segunda abrem caminho para uma necessária correção de rumos, apostar numa reviravolta seria superestimar a capacidade de Bolsonaro de acertar na escolha dos seus ministros e subestimar os desafios à sua frente.
A cada novo massacre a tiros nos Estados Unidos — e contam-se nada menos que 121 com quatro vítimas ou mais desde 1982 — renovam-se as discussões acerca do controle de armas de fogo no país, cuja legislação acerca do tema é uma das mais permissivas do mundo.
Em 16 de março, um homem assassinou 8 pessoas, 6 delas de origem asiática, na cidade de Atlanta. Dias depois, um atirador abriu fogo num supermercado em Boulder, no Colorado, matando outras dez.
As preocupações atuais vêm estribadas também no crescimento das mortes por armas de fogo em assaltos e brigas domésticas. No ano passado, registraram-se quase 20 mil óbitos por tiros nos EUA, um salto considerável em relação à média de 15 mil óbitos desde 2016.
Embora se aponte a concorrência de fatores associados a pandemia nos casos específicos desses últimos crimes, estudos mostram que o acesso praticamente irrestrito a pistolas, fuzis e rifles, somado a uma cultura que enaltece sua posse, constitui o agente estrutural por trás do fenômeno.
Foi isso que permitiu que os Estados Unidos se tornassem, de longe, a nação com o maior número de armas per capita do mundo. Em 2018, o país abrigava 393 milhões delas para 326 milhões de habitantes — nada menos que 45% do total em circulação no planeta.
Não obstante a evidente necessidade de cercear tal comércio, pouco ou nada se avançou nas últimas décadas nesse sentido. As resistências ancoram-se numa emenda à Constituição do fim do século 18, que consagra o direito de possuir e portar armas de fogo. Passados mais de 200 anos, seus defensores se valem do argumento de que os cidadãos devem ser capazes de se proteger da criminalidade.
Além disso, sempre que o Congresso ensaia endurecer as regras, o poderoso lobby do setor atua para barrar as iniciativas. Deverá ser esse o destino, por exemplo, de duas propostas modestas aprovadas há pouco na Câmara (ampliação da checagem de antecedentes de compradores e aumento do prazo entre a venda e a entrega), mas que ainda precisam passar pelo Senado.
Mesmo alterações que poderiam ser feitas sem precisar do beneplácito do Congresso são consideradas de difícil execução, dados os altos custos políticos envolvidos.
Tal ideologia armamentista, assumida por aqui como agenda do governo Jair Bolsonaro, não encontra respaldo na racionalidade que deve guiar as políticas públicas.
Após passar 12 meses encerrado no Vaticano devido à pandemia, o papa Francisco quis marcar sua volta ao cenário mundial com uma viagem de peso simbólico e histórico.
Com o giro de quatro dias pelo Iraque, concluído na segunda (8), Francisco tornou-se o primeiro pontífice a visitar o país do Oriente Médio, uma terra repleta de vestígios da antiguidade bíblica, mas ferida nos últimos anos pelo sectarismo, pela desastrosa ocupação estrangeira e pela cruenta perseguição a minorias religiosas.
Seus dois últimos predecessores haviam tentado a empreitada, mas terminaram desistindo ante os conflitos no país e as dificuldades de negociação com o governo local.
Não obstante sua importância, a viagem mereceu justas críticas em razão do momento escolhido.
O Iraque vive um renovado surto de contaminações pelo coronavírus e alguns dos sermões papais ocorreram em locais abarrotados, onde a ventilação deficiente e a falta de protocolos eficazes de prevenção tendem a atuar como facilitadores do contágio.
Para Francisco, contudo, a imprudência se justificaria pelos objetivos da visita, definida por ele como um dever em relação a uma terra martirizada por tantos anos.
Dentre suas principais missões, o papa buscou oferecer apoio à acuada minoria cristã da região.
Lar de algumas das comunidades mais antigas do cristianismo, o Iraque viu a população cristã cair drasticamente a partir da invasão americana, em 2003, num movimento exacerbado pela ascensão dos terroristas do Estado Islâmico, em 2014. Do cerca de 1,5 milhão de fiéis do começo do século restam hoje menos de 250 mil — boa parte se refugiou em países vizinhos.
Em paralelo, Francisco buscou fortalecer o diálogo entre a Igreja Católica e o Islã, um dos temas centrais de seu papado, ao se tornar o primeiro pontífice a encontrar o grande aiatolá Ali Al-Sistani, considerado a principal autoridade dos muçulmanos xiitas, predominantes no Iraque e no Irã. Tendo escolhido para a viagem o lema “Vós sois todos irmãos”, extraído do Evangelho de Mateus, o papa defendeu uma frente inter-religiosa em prol da fraternidade e contra o fanatismo e a violência.
Num momento em que cristãos ainda são perseguidos no Oriente Médio e o preconceito contra muçulmanos viceja no Ocidente, trata-se de mensagem necessária.
É estarrecedor descobrir, enquanto o país bate recordes de mortes diárias causadas pela Covid-19 e faz contas aflitas para a chegada de vacinas, que o governo de Jair Bolsonaro recusou em 2020 três ofertas de imunizantes da farmacêutica Pfizer, num total de 70 milhões de doses até o final deste ano.
Conforme a Folha noticiou, um acerto com a empresa teria permitido que a vacinação dos brasileiros começasse já em dezembro passado. Até fevereiro, seriam 3 milhões de doses, o que permitiria números menos ruins hoje.
Até aqui, somente 8,7 milhões receberam uma primeira dose de imunizante, ou 5,4% da população adulta. Os que já tiveram acesso à segunda dose limitam-se a 3 milhões (1,8% dos maiores de 18 anos).
Em tal cenário, qualquer percalço pode constituir uma tragédia em potencial — atrasos na importação da Índia e o que parece ter sido um acidente na linha de produção da Fiocruz, por exemplo, deixarão o país sem ao menos 15,2 milhões de injeções neste março. Essa escassez dramática se dá em meio a uma nova e avassaladora onda de contágios da pandemia, que, além de custar vidas aos milhares, força a volta da paralisação de atividades Brasil afora — o que trava a economia, com consequências ainda mais devastadoras para a população mais pobre e dependente do trabalho presencial.
As projeções de crescimento do Produto Interno Bruto no ano, já medíocres desde o início, estão em queda. Hoje estão pouco acima dos 3%, indicando que o país não reverterá a queda de 4,1% amargada em 2020 —e tendem a piorar se prosseguir a derrocada na saúde. O primeiro trimestre já foi perdido, e o segundo está sob ameaça. A tortuosa política econômica do governo inspira desconfiança; a retomada depende fundamentalmente da vacinação. O desastre produzido por Bolsonaro e por seu ajudante de ordens Eduardo Pazuello ainda pode e precisa ser atenuado. Urge importar mais vacinas e induzir laboratórios a apresentar os dados para aprovação de seus produtos.
Os contratos com empresas desprezadas devem ser fechados imediatamente, de modo que cheguem imunizantes no segundo semestre, quando existe a ameaça real de novas ondas com novas variantes. A acreditar no cronograma do Ministério da Saúde, até o final de maio seria possível aplicar pelo menos uma dose a cerca de 63,7 milhões de pessoas, cerca de 40% da população adulta. No entanto, tal previsão ainda depende da confirmação de laboratórios nacionais.
A esta altura será ingenuidade apostar num surto de compaixão ou responsabilidade por parte de Bolsonaro. Resta esperar que o maior responsável pela crise trate de mitigar a tragédia em benefício de sua própria sobrevivência política.
Ao anular com uma canetada todas as ações movidas pela Lava Jato contra o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) em Curitiba, o ministro Edson Fachin, do Supremo Tribunal Federal, tomou sozinho uma decisão de enorme impacto.
O despacho desta segunda (8) determina que os processos sejam encaminhados à Justiça Federal do Distrito Federal, para que as acusações do Ministério Público Federal sejam reexaminadas e o líder petista tenha novo julgamento.
A anulação das sentenças que condenaram Lula nos casos do tríplex de Guarujá e do sítio de Atibaia restitui por ora seus direitos políticos e abre caminho para que ele volte a disputar eleições, embaralhando as cartas da sucessão do presidente Jair Bolsonaro.
Fachin tomou a drástica medida ao examinar um recurso apresentado pela defesa do ex-presidente no fim do ano passado, em que os advogados questionaram mais uma vez a competência da Justiça Federal do Paraná para julgar Lula.
Ao longo dos anos, o STF estabeleceu o entendimento de que somente processos relacionados ao esquema de corrupção descoberto pela Lava Jato na Petrobras tramitariam em Curitiba, sendo transferidas a outras jurisdições as demais ramificações.
A corte ainda não havia tratado do problema no caso específico de Lula, em que as conexões com os desvios na estatal não são incontestes. Ao fazê-lo, Fachin entendeu que as ações movidas contra o ex-presidente estavam no lugar errado e remeteu tudo para Brasília.
Embora os questionamentos do líder petista à competência de Curitiba tenham sido recorrentes nos últimos anos, o ministro argumentou que somente agora a consolidação da jurisprudência do tribunal tornava viável seu exame.
A decisão não tem relação com os questionamentos feitos pela defesa de Lula à isenção do ex-juiz Sergio Moro, assunto de um habeas corpus que agora Fachin mandou arquivar. Existe a hipótese de que ele tenha procurado conter danos, impedindo o efeito cascata que uma reprovação a Moro poderia gerar.
Mas é possível que os advogados do ex-presidente insistam para que a corte examine os métodos heterodoxos do ex-juiz, com o objetivo de anular também as investigações que, sob sua supervisão, reuniram as provas anexadas às denúncias do Ministério Público, o que criaria tumulto em toda parte. Os demais ministros do STF ainda terão chance de opinar sobre a decisão de Fachin no plenário, quando for recebido o recurso anunciado pela Procuradoria-Geral da República contra a medida. Caberá ao colegiado encontrar rapidamente o equilíbrio necessário para a preservação da ordem jurídica e da credibilidade do tribunal.
Na sequência de descalabros da gestão da pandemia de covid-19 pelo governo Jair Bolsonaro, a viagem de uma comitiva a Israel em busca de um spray nasal que está em fase inicial de testes seria apenas ridícula se não consumisse dinheiro público já escasso.
Comandado pelo ministro das Relações Exteriores, Ernesto Araújo, o grupo oficial de dez integrantes desembarcou naquele país no sábado (6) com objetivo principal de assinar um memorando para trazer tal droga ao Brasil — conforme declarado pelo deputado federal Eduardo Bolsonaro (PSL-SP), que faz parte da trupe.
Ocorre que o remédio, chamado EXO-CD24 e dado como possivelmente “milagroso” pelo chanceler, ainda está na chamada fase 1 de pesquisa clínica. Não se sabe se a droga, que é usada contra o câncer de ovário, é segura e eficaz para pacientes de Covid-19.
A previsão é que a etapa inicial dos experimentos com o spray em Israel — com apenas 30 pessoas — seja concluída em 25 de março. Tudo correndo bem, o desempenho da droga contra o coronavírus será então testado nas etapas seguintes com amostras maiores.
Não tem cabimento, portanto, uma viagem oficial por um produto cuja pesquisa clínica está apenas começando. Para uma ideia, somente em drogas aplicadas por inalação contra a Covid-19 há 35 experimentos em humanos no mundo. A pesquisa de Israel está entre as mais incipientes delas.
O vexame da incursão em Israel é maior por se tratar do país recordista mundial em vacinação na crise sanitária. Mais da metade da população israelense já foi imunizada, ante menos de 5% no Brasil.
Lá, os membros da comitiva foram instados a fazer distanciamento social e a usar máscaras faciais — práticas que renegam aqui.
Na charlatanice bolsonarista, o spray passou a ocupar parte do espaço cedido pela cloroquina, antimalárico com o qual se despendeu energia e recursos públicos humanos e orçamentários.
Fez-se tudo isso mesmo diante de centenas de pesquisas concluídas em todo o mundo que constataram a ineficácia do medicamento.
Enquanto isso o governo de Jair Bolsonaro fracassa miseravelmente em providenciar o único instrumento capaz de conduzir à superação da pandemia — a vacina. Ao menos esse ensinamento deveria ser absorvido em Israel, se os enviados mostrassem alguma disposição para o aprendizado.
O caso do deputado estadual Fernando Cury (Cidadania), filmado ao apalpar a colega Isa Penna (PSOL) no plenário da Assembleia Legislativa do Estado de São Paulo no final de 2020, é exemplar ao retratar a displicência e a permissividade com que são premiados os agressores de mulheres no Brasil.
O Conselho de Ética decidiu, por 5 votos a 4, abrandar a pena do parlamentar, acusado de quebra de decoro por importunação sexual. Em vez da punição de seis meses prevista pelo relator, Cury recebeu 119 dias de licença não remunerada e poderá, dado que o afastamento é inferior a 120 dias, manter o gabinete em funcionamento.
O concerto reafirma a agressão a Isa Penna e a estende, simbolicamente, às demais deputadas e à metade feminina da sociedade.
Não se pode admitir que a prática de assédio, perpetrada durante uma sessão parlamentar, diante do presidente da Casa, testemunhada por outros deputados e registrada em vídeo, seja tratada com a leveza de uma traquinagem.
A cassação, desejável pela abordagem abjeta em plenário, deu lugar não à suspensão de seis meses costurada como resposta mínima à conduta abusiva, mas a uma operação de resgate feita de véspera.
Ao votarem a favor do abrandamento da pena, os integrantes do Conselho de Ética da Alesp Wellington Moura (Republicanos), Alex de Madureira (PSD), Adalberto Freitas (PSL), Delegado Olim (PP) e Estevam Galvão (DEM) na prática reputam aceitável que uma mulher seja tratada como objeto.
Com a decisão, ainda, o grupo protege a manutenção de um gabinete inteiro para um deputado suspenso, em claro desperdício do dinheiro da população paulista.
Para não deixar dúvida sobre a covardia que guiou sua decisão, o grupo ainda fugiu após a votação, com o objetivo de que não houvesse quórum para manifestação contrária ao resultado.
Um deles, Delegado Olim, acha que Cury deverá pagar nas urnas.
Olim provavelmente sabe, no entanto, que delegar a punição do comportamento de Cury apenas aos eleitores é inútil, uma vez que o recado dado pela Conselho de Ética é o de que não deve haver maiores consequências àquele que comete assédio contra uma colega — apenas uma “brincadeira idiota”, segundo esse mesmo deputado. A atitude de Cury e a complacência de seus pares reafirmam a covardia de homens que estão acostumados a reivindicar o tratamento de garotos inconsequentes quando lhes convém. Que o plenário da Assembleia estadual possa reverter uma decisão que tanto o diminui.
A crescente presença de militares em cargos políticos da administração federal tem se estendido às mais poderosas empresas estatais com controle da União.
Reportagem da Folha mostrou que, com a nomeação do general Joaquim Silva e Luna para a presidência da Petrobras, chegará a 92 o número de dirigentes oriundos das Forças Armadas no comando dessas companhias — dez vezes o contingente verificado no final do governo Michel Temer (MDB).
Os dados foram obtidos por meio da Lei de Acesso à Informação, pela consulta de sites oficiais e nas assessorias das empresas.
Em levantamento realizado em julho de 2020, o Tribunal de Contas da União (TCU) já constatava o exercício de funções governamentais, na esfera federal, por 6.157 militares — mais do que o dobro dos 2.957 registrados em 2016.
Diante desse quadro não há como escapar à evidência de que o presidente Jair Bolsonaro, capitão reformado do Exército, promove aparelhamento militar do Estado.
Do ponto de vista administrativo e técnico, é forçoso considerar que, embora produzam quadros respeitáveis, as Forças Armadas têm como missão precípua e constitucional zelar pela defesa nacional.
A formação militar e as regras que estruturam as corporações, baseadas em rígida hierarquia e respeito ao tempo de serviço, não foram concebidas para capacitar gestores eficientes de políticas, empresas e órgãos públicos com vocação para atuar em regimes de governança transparente e prestação de contas à sociedade.
O caso exemplar dessa incongruência materializa-se na figura do ministro da Saúde, o general Eduardo Pazuello. Considerado entre colegas de farda um especialista em logística, revelou-se um desastre à frente de uma área complexa e estratégica, sob pressão da mais grave crise sanitária dos últimos cem anos.
Suas exaustivas provas de inépcia se fazem acompanhar de subordinação convicta ao negacionismo irresponsável do presidente da República, com as sinistras consequências que se conhecem.
Pazuello exemplifica outro perigo decorrente da vasta ocupação militar de funções governamentais.
Oficial da ativa, o general expõe o Exército — ainda mais do que já fazem seus pares da reserva — ao escrutínio da opinião pública e dos demais Poderes em terreno que não é de sua alçada. Queira ou não, a instituição militar se associa, desnecessariamente, a uma aventura política com traços autoritários. Não é bom para as Forças, não é bom para o Brasil.
Ao que tudo indica, o Banco Central será obrigado a subir em breve sua taxa de juros, hoje na mínima histórica de 2% ao ano. Trata-se de resultado da imprevidência do governo de Jair Bolsonaro, que se mostra incapaz de lidar com os desafios da economia e da saúde.
Nos últimos meses, o país foi atingido por dois choques simultâneos que comprometeram as perspectivas de retomada econômica e trouxeram enorme insegurança. O primeiro é o agravamento da pandemia, consequência da conduta negacionista do Planalto.
A recaída recessiva que decorre do fechamento de muitas atividades tornou inevitável o retorno do auxílio emergencial. Como não houve planejamento adequado, com cortes em outas áreas para pagar o benefício necessário, aumentaram as incertezas sobre a trajetória das contas públicas.
O risco de descontrole, como sempre, leva à alta do dólar e dos juros de longo prazo, ambos fatores negativos para a confiança de famílias e empresas. Também ficam magnificados os problemas de repasse interno dos maiores custos de produtos importados ou referenciados no mercado internacional, caso de alimentos, matérias-primas industriais e combustíveis.
Por ora não houve um salto no abismo da irresponsabilidade orçamentária, com a manutenção pelo Senado das necessárias contrapartidas ao pagamento do auxílio emergencial. Cumpre lembrar que o próprio governo alimentou pretensões populistas ao tentar abrir mais espaço para gastos.
É nesse contexto que o país passa pelo segundo choque, desta vez externo, que é o aumento dos preços em dólar das matérias-primas conforme o resto do mundo retome o crescimento neste ano.
A elevação das cotações das commodities de fato foi notável desde o início de 2021, acumulando cerca de 20% em apenas dois meses. Com o real desvalorizado, tudo se transforma em inflação — ainda quando há intervenções desastradas como se viu na Petrobras.
É um círculo vicioso que resulta num quadro complicado para o Banco Central. Mesmo com a economia deprimida, não há mais folga na trajetória da inflação, que ameaça novamente superar as metas (3,75% neste ano e 3,5% em 2022).
É trágico que o país se veja na iminência de encarecer o custo do dinheiro em momento tão adverso. Há que fazer todo o possível, enquanto é tempo, para minimizar a intensidade desse movimento.
Às derrocadas sanitária e econômica no Brasil, cortesia do virulento coquetel que mistura o Sars-CoV-2, Jair Bolsonaro e um cenário externo inquietante, soma-se a tibieza de atores institucionais vitais para o enfrentamento do ensaio de hecatombe vigente.
Sobressai, em particular, a atuação pífia do Congresso, cujo conjunto parece mais interessado em aproveitar-se de modo subalterno de cargos, verbas e oportunidades de legislar em interesse próprio.
Desde que o centrão ganhou o controle da Câmara, com seu prócer Arthur Lira (PP-AL) à frente, a energia da Casa tem sido despendida de forma notável em iniciativas distantes da carnificina de quase 2000 mortos diários e próxima das conveniências dos deputados.
Com isso se viram a PEC da impunidade, o avanço da discussão acerca da revisão da Lei de Improbidade Administrativa e uma nova tentativa de embaralhar o jogo já confuso da lei eleitoral — para pior, com ideias como o distritão e o fim de barreiras recentes contra a proliferação de partidos.
Lira até percebeu o vexame e tentou remediar a situação. Chamou governadores, em colegiado no qual residem os últimos focos de resistência ao desgoverno de Bolsonaro com alguma capacidade reativa, para discutir a pandemia.
Foram prometidas emendas parlamentares para a saúde e acompanhamento da questão dos insumos de vacinação. Pouco, e tarde.
O momento demanda, no mínimo, um plano robusto de fiscalização das políticas do Ministério da Saúde, com supervisão da execução orçamentária e oitivas de suas erráticas autoridades.
Do outro lado do Congresso, no Senado, o cenário não é muito melhor. Ao menos foi votada a PEC emergencial que autoriza o gasto com o auxílio aos mais afetados pela pandemia, mas a disposição geral dos parlamentares é bovina.
O novo presidente da Casa, Rodrigo Pacheco (DEM-MG), autor de um meritório projeto que descentraliza a compra de vacinas, concedeu entrevistas nas quais pregou uma política de apaziguamento em relação a Bolsonaro.
Um dos caminhos sugeridos é a instalação de uma Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) destinada a apurar a conduta do governo na pandemia, que, de fato, vai além da mera inépcia. Entretanto, o Congresso dispõe de meios mais objetivos e menos espalhafatosos de escrutinar políticas públicas, desde que o Executivo não sonegue esclarecimentos à sociedade.
A hora exige altivez e senso de responsabilidade, não menos porque são eleitores desses parlamentares que estão morrendo enquanto o presidente da República questiona o “mimimi” de quem se aflige com a tragédia em curso.
São Paulo é a maior cidade do hemisfério Sul, com seus mais de 12 milhões de habitantes no município. Tamanha aglomeração urbana deveria despontar também como maior fonte brasileira de gases promotores do efeito estufa, porém não é esse o caso.
O primeiro posto entre emissores de carbono, no Brasil, cabe a São Félix do Xingu (PA). E, das 10 cidades do país que mais produzem poluição climática, 7 estão na Amazônia, contrassenso explicável por vir do desmatamento e da pecuária nossa maior contribuição para o aquecimento global.
Além de São Félix, figuram na lista suja, pela ordem de colocação: Altamira (PA), Porto Velho (RO), Pacajá (PA), Colniza (MT), Lábrea (AM) e Novo Repartimento (PA). Completam a relação São Paulo (quarto lugar), Rio de Janeiro (nono) e Serra (ES), décima colocação garantida por emissões de uma siderúrgica e outras indústrias.
O ranking partiu do Sistema de Estimativas de Emissões de Gases de Efeito Estufa, iniciativa do consórcio de organizações não governamentais Observatório do Clima. Pela primeira vez o grupo analisou emissões individuais, setor por setor, acumuladas de 2000 a 2018 nas 5570 cidades do Brasil.
O banco de dados constitui fonte copiosa de informações surpreendentes. São Félix do Xingu emitiu em 2018 um total de 29,7 milhões de toneladas equivalentes de dióxido de carbono (medida que equipara a influência de outros gases, como metano, à do CO₂).
Com 132 mil habitantes, o município polui mais que países como Uruguai, Chile, Costa Rica ou Noruega. Ali se encontra o maior rebanho bovino do país, cuja digestão lança na atmosfera o metano, potente gás do efeito estufa.
Direta ou indiretamente, a pecuária representa importante indutor de desmatamento, que na localidade paraense contribuiu com 25,44 milhões de toneladas equivalentes de emissões. A floresta derrubada libera na atmosfera todo o carbono da biomassa — madeira, folhas, raízes — quando é queimada ou apodrece sobre o solo.
Não são outras as razões para cidades amazônicas dominarem o ranking. A poluição nelas produzida não afeta só o clima, cumpre assinalar, mas a própria população local, exposta à fumaça das queimadas durante boa parte do ano.
Lideranças do agronegócio costumam alegar que não é necessário desmatar mais para produzir alimentos. Só falta viabilizar tal promessa com ações concretas e políticas públicas condizentes.
É sabido que as universidades públicas estão entre os principais campos de batalha ideológica do bolsonarismo. Entretanto, o governo de turno não trava nessa seara um embate à base de ideias e argumentos, como seria legítimo, mas de intimidações, não raro formais.
A mais recente delas foi a investigação por parte da Controladoria-Geral da União (CGU) contra dois professores da Universidade Federal de Pelotas (RS), Pedro Hallal e Eraldo dos Santos Pinheiro.
Acusados pela CGU de proferirem “manifestação desrespeitosa e de desapreço direcionada ao presidente da República” em evento online da universidade onde criticaram a gestão da pandemia, os docentes assinaram termos de ajustamento de conduta, com extratos publicados no Diário Oficial, dando encerramento às investigações.
A punição foi se comprometerem a não repetir críticas semelhantes pelos próximos dois anos e participarem de curso de ética pública. Sanções dessa natureza geram efeito inibidor na liberdade de crítica inerente ao ofício acadêmico.
A investida se ampara em bases jurídicas vagas — o regime dos servidores da União, ao qual professores de universidades federais estão submetidos, proíbe “promover manifestação de apreço ou desapreço no recinto da repartição”, nos termos da lei 8.112, de 1990.
Não é difícil imaginar o impacto nefasto que a aplicação obtusa e autoritária de tal norma pode provocar no ambiente universitário. O próprio Ministério da Educação cancelou, na quinta-feira (4), um deplorável ofício que recomendava “prevenir e punir” atos políticos nas instituições.
As investigações contra os professores foram abertas após denúncia do deputado bolsonarista Bino Nunes (PSL-RS), e o ofício ora cancelado fora inspirado em recomendação de 2019 do procurador Ailton Benedito de Souza, apoiador do hoje presidente da República.
“Impor-se a unanimidade impedindo-se ou dificultando-se a manifestação plural de pensamento é trancar a universidade, silenciar estudantes e amordaçar professores”, decidiu a ministra Cármen Lúcia, do Supremo Tribunal Federal, em outubro de 2018.
A magistrada suspendia então decisões da Justiça Eleitoral que haviam autorizado a entrada de policiais em estabelecimentos de ensino superior para apreender materiais e proibir debates.
A Constituição de 1988 apregoa a liberdade de ensinar, aprender, pesquisar e divulgar o pensamento, a arte e o saber. Lidar com a divergência à base de coerção só denota mais uma vez o desapreço do governo Jair Bolsonaro pela inteligência e pela livre manifestação.
Ao acumular 42 dias num patamar de mais de mil mortes por Covid-19 a cada dia, a marcha macabra não dá sinal de ceder no Brasil. Ao contrário, segue em progressão exponencial, superando as marcas trágicas de julho do ano passado.
Em 25 de fevereiro, quebrou-se o recorde de 2020 pela primeira vez, com 1582 mortes; na terça, 2 de março, 1726; na quarta (3), 1840.
O número absoluto ainda não supera as 2468 mortes de quarta-feira nos Estados Unidos; lá, entretanto, as sequelas da irresponsabilidade negacionista de Donald Trump começam a refluir. O Brasil de Jair Bolsonaro ultrapassou os EUA em termos proporcionais, com 6,3 novas mortes por milhão de habitantes, contra 5,5 de americanos.
Não haverá surpresa, só estarrecimento renovado, se o placar lúgubre alcançar nos próximos dias 2000 mortes. Mais que simples cifra, esse limiar simbólico a se acercar de modo vertiginoso deveria sinalizar para todos que a leniência diante da pandemia não pode continuar como está.
A emergência sanitária é grave e ímpar, pior do que em qualquer outro momento em 12 meses, pois a epidemia se agrava ao mesmo tempo em todo o território nacional. Como alertou em nota técnica a Fiocruz, 19 unidades da Federação enfrentam situação crítica em seus hospitais, com ocupação de leitos de UTI maior que 80% (10 delas acima de 90%).
São Paulo, onde a administração do estado manteve conduta racional, ainda observa lotação média de 76% dos leitos, mas a situação se deteriora em ritmo acelerado.
O governador João Doria (PSDB) anunciou a criação de 500 novas vagas de UTI, sem garantia, contudo, de evitar o colapso local, como se observou em Araraquara, ou geral, como pode acontecer nas próximas duas semanas.
A vacinação, como se sabe, é a única saída para a crise e precisa ser acelerada. Não existe tratamento precoce para as pessoas contaminadas, ao contrário do que propaga o presidente ignaro. Só nos restam, pois, as alternativas das medidas comprovadas de prevenção, ditas não farmacológicas: máscaras, distanciamento social e higiene das mãos.
Mostra-se acertada, assim, a providência de estender para todo o território paulista a fase vermelha, de maior restrição para o comércio e a mobilidade das pessoas, ainda que eivadas de exceções. Cultos religiosos, por exemplo, costumam produzir focos de intensa contaminação. Não há nenhum sentido em mantê-los enquanto se fecham os parques públicos.
Governadores e prefeitos que fazem o possível para salvar vidas devem ser apoiados. Quanto ao presidente da República, apenas sua indiferença à mortandade supera a incompetência de sua gestão. Basta de titubear. As armadilhas lançadas por Bolsonaro têm de ser desarmadas com coragem e decisão, a fim de frear a curva da morte insuflada pelo Planalto.
A morosidade nacional na vacinação contra a Covid-19 salta à vista quando se observa a taxa por mil habitantes. Com 43,7 doses aplicadas, ocupamos apenas a 46ª posição nesse ranking, numa lista encabeçada por Israel, com a impressionante cifra de 935; no Chile, a proporção é de mais de 200.
À lenta produção por parte de Butantan e Fiocruz, fruto do atraso na importação de insumos, somam-se picuinhas nacionalistas do governo federal, que atravancam a compra de outros imunizantes disponíveis no mercado mundial.
Para contornar esta última dificuldade, o Congresso aprovou o projeto de lei 534/21, de autoria do presidente do Senado, Rodrigo Pacheco (DEM-MG). O projeto descentraliza a aquisição de vacinas, abrindo as portas para que estados, municípios e empresas possam também adquiri-las, desde que aprovadas pela Anvisa.
O texto autoriza ainda que a União e os demais entes federativos assumam a responsabilidade de indenizar cidadãos por eventuais efeitos colaterais provocados pelos imunizantes — uma exigência de laboratórios como Pfizer/BioNTech e Janssen que vinha sendo motivo de encarniçado embate entre o governo e as farmacêuticas.
Coincidência ou não, um dia após o projeto passar pelo Congresso, o sempre reativo Ministério da Saúde anunciou acordo para a compra de vacinas das duas empresas, em meio às movimentações encetadas por estados e municípios.
Por fim permitiu-se, de maneira acertada, que empresas possam adquirir imunizantes de forma complementar ao esforço do setor público. Pelo projeto, a iniciativa privada deverá obrigatoriamente doar ao SUS todas as doses obtidas enquanto estiver em curso a vacinação dos grupos prioritários — quase 80 milhões de pessoas.
Após o término dessa etapa, as empresas poderão aplicar gratuitamente metade das vacinas que adquirirem, ao passo que a outra metade deverá ser remetida ao SUS.
Diante do imperativo de imunizar o maior número de pessoas no menor espaço de tempo, afigura-se urgente agregar todos os atores possíveis a esse esforço. Portanto, só se pode esperar que Jair Bolsonaro não sabote mais essa iniciativa e sancione o projeto aprovado.
Em outro contexto, a divulgação da queda de 4,1% do Produto Interno Bruto em 2020 — menos profunda do que se temia há poucos meses e com dados favoráveis no quarto trimestre — poderia ser boa notícia.
Entretanto, os resultados já parecem hoje fazer parte de um passado remoto, abafados pelas consequências do desgoverno de Jair Bolsonaro. A pandemia sem controle volta a provocar recordes de mortes diárias, e a baderna econômica ameaça reconduzir o país à recessão e ao drama social.
A lentidão em vacinar e a obstrução do Executivo a uma estratégia sanitária nacional colocam o sistema de saúde em risco de colapso. Assim, torna-se inevitável o fechamento de atividades e a volta do auxílio emergencial.
Como não houve planejamento no ano passado, a reinstalação do benefício agora se dá num quadro caótico, em que as necessárias contrapartidas de ajuste nas contas públicas vão sendo deixadas de lado em favor de mais despesas.
Pior, o próprio Planalto ensaia abrir brechas no teto constitucional de gastos, a única referência de longo prazo para o reequilíbrio orçamentário ainda existente.
A perspectiva de disparada da dívida pública contamina os juros e o câmbio, num círculo vicioso que eleva a inflação e vai solapando as expectativas de retomada. Avizinham-se altas da taxa do Banco Central e fogem os capitais.
Até para objetivos que povoam o minúsculo horizonte mental de Bolsonaro, como reduzir o preço do diesel, a conduta do governo equivale a um tiro no pé. Num mundo em que o preço do petróleo sobe, a depreciação da moeda nacional configura um choque duplo.
Além de acelerar a imunização contra a Covid-19 por todos os meios possíveis, a melhor ajuda que a administração poderia dar à política econômica seria sustentar a confiança geral na solvência do Estado por meio de providências duras de ajuste nas contas públicas.
Se isso fosse feito, no ambiente atual de preços das commodities em alta, haveria provavelmente uma inversão na dinâmica do real. Entretanto, o presidente prefere deixar que tudo corra ao sabor das conveniências políticas de seus aliados do centrão, enquanto resmunga contra a reação dos mercados às incertezas que provoca.
Em tal cenário, tudo pode ser motivo de turbulência financeira — ainda mais uma declaração do ministro Paulo Guedes, da Economia, sobre o risco de o Brasil se tornar uma Argentina ou uma Venezuela se adotar políticas erradas.
Exagero ou não, fato é que o país já claudicava antes da pandemia, entre ajustes incompletos e incertezas políticas, e corre o risco de jogar fora as chances de retomada em nome de um populismo que, de tão bronco, nem de eleitoreiro merece ser chamado.
Um dos mais surrados chavões da política assevera que, à mulher de César, não basta ser honesta; é preciso também que pareça honesta. A variante cínica da máxima diz que o político não tem de ser honesto, mas apenas parecer honesto.
O senador Flávio Bolsonaro (Republicanos-RJ) fez pouco caso de tais considerações ao adquirir uma mansão de R$ 6 milhões em Brasília, às vésperas de o Superior Tribunal de Justiça ter tomado uma decisão que o beneficiou na investigação acerca de desvio de dinheiro de seu antigo gabinete na Assembleia Legislativa do Rio de Janeiro.
O prejuízo político resultante da compra é autoevidente e não fica limitado à pessoa do senador. Respinga ainda em seu pai, o presidente Jair Bolsonaro, e em toda a ala parlamentar do clã, também alvo de suspeitas de apropriação de verba pública por meio da contratação de funcionários fantasmas.
Agrava bastante o dano o fato de os indícios que pesam contra o parlamentar envolverem crimes que ficam nas vizinhanças da corrupção. Ora, o combate a esse tipo de desmando foi uma das bandeiras que o presidente utilizou para eleger-se — e é tema sensível para os bolsonaristas mais fiéis.
Os impactos em potencial do caso não se restringem ao campo da política — avançam na esfera penal. A compra por si só já é um ato suspeito, que pode em tese dar ensejo a nova investigação sobre a origem do patrimônio do senador.
Numa análise perfunctória, Flávio e sua mulher não teriam renda suficiente para adquirir a mansão nas condições em que a adquiriram. O fato de o banco que concedeu o empréstimo ser uma instituição do governo do Distrito Federal — comandado por Ibaneis Rocha (MDB), aliado do presidente — contribui para levantar dúvidas.
Numa esfera que combina aspectos políticos e penais, a compra poderá criar outros problemas para o clã. Magistrados, em especial os de cortes superiores, tornaram-se alvo de pressão pelas redes sociais.
Aceder a pedidos da defesa de políticos investigados é custoso, notadamente quando se anulam, com base em filigranas jurídicas, casos que parecem sólidos. A aquisição da mansão só reforça a pressão sobre os juízes, que podem ficar menos benevolentes.
Por qualquer ângulo que se analise, pois, a compra nababesca provavelmente custará mais do que Flávio Bolsonaro calculara.
Levantamento da Folha revelou que as questões de inglês respondem pela maior desvantagem dos alunos da rede pública ante os das escolas privadas no Exame Nacional do Ensino Médio (Enem), principal meio de ingresso na educação superior. Trata-se, portanto, de um gerador de desigualdade.
A análise mostra que estudantes de bom desempenho das redes pública e particular têm notas semelhantes, por exemplo, em matemática. O mesmo não se dá, porém, com a língua inglesa.
Quem acompanha o ensino dessa disciplina no país concorda que tanto estabelecimentos públicos como particulares derrapam na tarefa. A diferença fundamental observada no Enem se deve ao aprendizado fora da escola.
São os jovens de famílias mais abonadas, afinal, que em geral têm acesso aos cursos livres de idiomas — sem contar os intercâmbios culturais e outras opções. O conhecimento de inglês é uma forma importante de inserção cultural e social, o que na maior parte dos casos motiva o investimento.
No ensino regular, as deficiências são notórias. Critica-se o excesso de gramática; mais evidente é o despreparo dos professores.
Dados do Censo Escolar do MEC mostraram que quase metade dos docentes do ensino médio do país ministra disciplinas para as quais não tem formação específica.
Parte integrante da dinâmica escolar há décadas, o ensino de língua inglesa foi fixado como obrigatório pela Base Nacional Comum Curricular, de 2017, documento que guia a elaboração de currículos.
A BNCC determina que o inglês entre na sala de aula a partir dos anos finais do ensino fundamental, quando os alunos têm, aproximadamente, de 11 a 14 anos.
Retirá-lo da avaliação do Enem seria uma saída enganosa. A disciplina não deixará de ser essencial na vida acadêmica por não ser mais objeto de avaliação prévia.
Uma eventual ausência do inglês como requisito para ingresso no ensino superior na prática passaria às universidades e faculdades a missão inglória de remediar as falhas na formação dos alunos. Pode-se prever que as mesmas desigualdades se evidenciariam em uma etapa mais avançada.
Obrigatório como deve ser, o aprendizado da língua inglesa precisa se dar na educação básica, em ampla escala. É desafio do setor público encontrar meios de superar uma deficiência tão decisiva contra o progresso dos estudantes.
Ocorreu o que estava havia tempos delineado, dada a irresponsabilidade atroz do governo federal e do presidente da República no manejo da maior crise sanitária em um século. O Brasil atravessará agora as semanas mais mortíferas da pandemia de coronavírus.
Com vacinados em volume pífio e crescendo devagar, o país colhe o fruto envenenado da desorientação, da ignorância, do desleixo e da imprevidência de suas lideranças. Os óbitos montam a mais de 1200 por dia, e essa cifra, infelizmente, deve continuar crescendo.
No estado de São Paulo, com o sistema de saúde mais equipado do país, já há perto de 7000 doentes de Covid-19 internados em UTIs. Eram menos de 3000 no início de novembro. A necessidade de cuidado intensivo cresce mais de 1% ao dia, quase 50% ao mês. Não há capacidade hospitalar que resista a tamanha carga por muito tempo.
Em outros estados, como na região Sul, o colapso já deixou de ser uma hipótese e se concretizou.
O ministro da Saúde, Eduardo Pazuello, demonstra mais uma vez a sua monstruosa incompetência. Prometeu, em meados de janeiro, que o Brasil seria o líder mundial em vacinas aplicadas em fevereiro. Graças à inépcia da pasta comandada pelo general da ativa, o país é apenas o 6º nessa corrida, embora seja o 2º a registrar mais mortes.
O presidente Jair Bolsonaro mostrou o caminho a seus ministros. Em plena segunda explosão dos casos, voltou a boicotar o uso de máscaras, estimulou aglomerações e ameaçou não repassar recursos a governadores que decretem restrições em seus estados.
Como a vacinação ainda se arrasta e os hospitais ficam superlotados, restringir a circulação dos cidadãos é a única ferramenta que restou às autoridades para reduzir os danos dessa nova maré mortífera. Bolsonaro, mais uma vez, age deliberadamente contra a vida, o bem mais valioso dos governados.
Secretários estaduais de Saúde pedem que o governo federal decrete toque de recolher noturno em todo o território nacional. Num país continental, com regiões em estágios diferentes e com capacidades de resposta diversas, talvez uma medida uniforme como essa não seja a mais recomendada.
Em algumas localidades, as medidas precisarão ser mais duras que em outras. O espírito do apelo dos governos estaduais, entretanto, deveria ser atendido. O Executivo federal precisa não apenas deixar de ser um elemento perturbador das ações contra a pandemia viral.
É urgente que passe a apoiar os estados e os municípios, que deixe de divulgar mentiras e diga a verdade à população sobre o que prevenirá milhares de mortes nos próximos meses: vacinas, máscaras, hábitos de higiene e distanciamento.
Em meio à pandemia de Covid-19, o Brasil vive hoje duas crises humanitárias em suas fronteiras.
No estado de Roraima, o governo federal tem barrado, com base em portaria editada em janeiro, a entrada por terra de qualquer pessoa proveniente da Venezuela, embora seja porosa e movimentada a região que une os dois países.
A própria administração de Jair Bolsonaro reconheceu formalmente em 2019 que a nação vizinha vive uma situação de grave e generalizada violação de direitos humanos, o que exige atenção à fronteira e aos direitos de migrantes e refugiados que por ela transitam.
Situação ainda mais grave se vê no Acre, onde centenas de estrangeiros, em sua maioria haitianos, tentam sair do Brasil em direção ao Peru, onde um corredor de militares e policiais os aguarda.
Em 16 de fevereiro, os migrantes tentaram romper a barreira e foram recebidos com truculência. Alguns permanecem acampados em uma ponte que liga os dois países, o que eleva as tensões. O governo autorizou o envio da Força Nacional de Segurança Pública ao estado.
Diante do cenário, cabe ao Brasil buscar, de um lado, soluções diplomáticas para o imbróglio migratório e, de outro, fornecer apoio às autoridades locais e apresentar um plano de remoção e reassentamento dos estrangeiros.
Foi o que decidiu, corretamente, a Justiça Federal nesta segunda-feira (1º), determinando que a União esclareça que cuidados devem ser tomados para evitar uma tragédia.
Não se questiona a pertinência de medidas restritivas à entrada de migrantes em razão da pandemia. Tais providências, no entanto, requerem racionalidade baseada na ciência. Não é o que se vê hoje. Resta pouco claro, por exemplo, por que o Brasil libera ingressos por via aérea, mas não por terra.
Ademais, embora normas vigentes prevejam a entrada de estrangeiros com residência no país, com familiares aqui ou portadores do Registro Nacional Migratório (o antigo RNE), tais exceções não se aplicam a venezuelanos. A Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) diz não ter orientado a norma ao Ministério da Justiça.
Não é de hoje que há fluxo migratório intenso do Haiti, prevalente entre 2010 e 2015, e da Venezuela para o Brasil. A covid-19 agravou problemas inerentes a esses movimento, inclusive devido à falta de recursos das autoridades locais. As questões são de difícil solução, decerto, mas não eram imprevisíveis.
Ernesto Araújo finalmente deixará de ser ministro das Relações Exteriores. Depois de passar mais de dois anos contribuindo decisivamente para arruinar a imagem do Brasil no exterior, Araújo entregou o cargo em meio a uma enorme pressão de parlamentares governistas, especialmente no Senado.
O motivo imediato da hostilidade a Araújo foi sua atuação danosa aos interesses do País em relação aos esforços para a obtenção de vacinas contra a covid-19, sobretudo suas agressões à China, país que fornece os insumos para a fabricação dos imunizantes produzidos no Brasil.
Seu afastamento foi considerado indispensável pelos senadores envolvidos na reformulação completa da política de combate à pandemia. Afinal, não havia a menor possibilidade de suavizar as relações com a China enquanto o Itamaraty fosse chefiado por um ministro que insinuou reiteradas vezes que aquele país fabricou o coronavírus para prejudicar as democracias e disseminar o comunismo.
Vendo-se encurralado, Ernesto Araújo fez o que os extremistas fazem melhor: partiu para o ataque com ilações maldosas. Foi às redes sociais para sugerir que os senadores – citando especialmente Kátia Abreu (PP-TO), presidente da Comissão de Relações Exteriores do Senado – o estavam pressionando não para obter vacinas, mas por interesse em favorecer a China no leilão da tecnologia 5G. Ao agir assim, Araújo selou sua sorte – a senadora Kátia Abreu o chamou de “marginal” –, mas, ao mesmo tempo, deu à militância bolsonarista um discurso sob medida para atribuir sua queda ao comunismo chinês e à suposta pusilanimidade de políticos interesseiros.
Mas que ninguém se engane: tudo o que Ernesto Araújo fez ao longo de sua passagem pelo Ministério das Relações Exteriores, até o último minuto, seguiu rigorosamente as diretrizes do presidente Jair Bolsonaro.
“O presidente Bolsonaro tem confiança no meu trabalho. Meu trabalho não é meu, é a implementação de uma agenda de política externa que o presidente traz desde a campanha”, disse o então chanceler em entrevista recente ao Estado. E ele completou, para não deixar dúvidas: “Tenho respaldo (de Bolsonaro) porque desde o começo sempre propus ao presidente maneiras de implementar as ideias dele. (...) O presidente me nomeou por causa do meu compromisso de fazer a política que ele queria, implementar as coisas que ele quer, a visão de mundo”.
Desse modo, pode-se supor que Bolsonaro aceitou se desfazer de seu lealíssimo chanceler muito a contragosto, e somente quando ficou claro que era sua própria sobrevivência política que estava em jogo.
Tem sido assim desde que o Centrão se assenhoreou do governo, tutelando o presidente para fazê-lo parar de sabotar o combate à pandemia. A troca no Ministério da Saúde, que obrigou Bolsonaro a se livrar de outro serviçal fiel, o intendente Eduardo Pazuello, foi apenas o começo.
Diante disso, é possível – embora, em se tratando de Bolsonaro, não exatamente provável – que o próximo chanceler seja escolhido para restabelecer um mínimo de racionalidade na chefia do Itamaraty. Não será uma tarefa fácil: o bolsonarismo planeja desde sempre transformar a Chancelaria em uma cidadela de lunáticos reacionários, sob inspiração de um obscuro ex-astrólogo que mora nos Estados Unidos.
Nessa toada, Araújo entrou para a história como o chanceler que disse ter orgulho da condição de “pária internacional” que o País assumiu sob o comando de Jair Bolsonaro; que chamou de “cidadãos de bem” os golpistas que invadiram o Capitólio para tentar reverter na marra a derrota de Donald Trump na eleição presidencial dos Estados Unidos; e que ajudou a azedar as relações não só com a China, mas com diversos vizinhos sul-americanos e com países europeus. Uma folha de serviços e tanto, para quem foi nomeado chanceler sem nem sequer ter sido embaixador.
Felizmente, ao que parece, Ernesto Araújo será devolvido a seu merecido anonimato, lugar onde seus delírios não prejudicam o País. Sem ele, o governo de Bolsonaro tende a ficar um pouco menos bolsonarista – o que, a esta altura, é um alento.
P.S.: Este editorial já estava na página quando chegou a notícia de que o general Fernando Azevedo e Silva, ministro da Defesa, pedira demissão do cargo.
A pandemia foi o maior choque sofrido pelos sistemas educacionais em toda a história. Na América Latina, ela atingiu um sistema com deficits crônicos marcado pela maior desigualdade no acesso à educação em todo o mundo.
Segundo relatório do Banco Mundial sobre o impacto da pandemia, a região pode ter o segundo maior aumento absoluto de pobreza de aprendizagem no mundo. Atualmente, um em cada dois alunos é incapaz de ler e compreender um texto simples ao término do ensino fundamental. Essa média pode crescer para quase dois em cada três alunos. Mais de 70% dos 170 milhões de estudantes latino-americanos podem ficar abaixo da proficiência mínima estabelecida pelo Pisa.
Um dos riscos mais graves é a evasão. Algumas simulações sugerem que o abandono escolar pode aumentar em 15%. Outra distorção derivada da pandemia é a migração repentina dos alunos das escolas privadas para as públicas. Além disso, a maioria dos estudantes estará com a aprendizagem defasada quando as escolas reabrirem. Desnecessário dizer que esses impactos são maiores nas camadas mais pobres – entre outras coisas, pela dificuldade de acesso a aulas remotas. Estima-se que a já elevada diferença dos resultados socioeconômicos possa aumentar em 12%.
Segundo o Banco Mundial, as perdas de aprendizagem, capital humano e produtividade podem se traduzir em uma erosão no potencial de ganhos agregados da região no valor de US$ 1,7 trilhão.
A América Latina foi a região com a maior média de tempo de escolas fechadas no mundo: 158 dias. Na Europa, por exemplo, foram 58 dias. No Brasil, foram 191 dias. Mas, com um ano de pandemia, já se sabe que as taxas de contágio entre as crianças são baixíssimas. Isso sugere a revisão das políticas de paralisação do ensino presencial.
Ainda assim, é justificável que os professores do ensino básico, diferentemente dos do ensino superior (que podem continuar as aulas remotamente sem maiores perdas), estejam entre os grupos prioritários para a vacinação. “A simplificação dos currículos, preservando, porém, certos padrões de aprendizagem, a adaptação dos calendários e o cancelamento de exames podem ser medidas necessárias para adaptar o ensino à nova realidade”, adverte o relatório. À medida que o ensino presencial for retomado, mais tempo de aula e programas de reforço também serão cruciais para compensar as perdas.
Os efeitos da evasão nas camadas pobres podem ser catastróficos. Muitos países estão implementando sistemas de alerta para identificar alunos em risco de abandono.
O investimento em tecnologia tem duplo valor. O primeiro é emergencial: compensar, pelo ensino remoto, a paralisia do ensino presencial. O segundo é preparar o sistema para o novo normal pós-pandemia: ensino híbrido, multimodal e cada vez mais dependente da tecnologia e voltado para a capacitação tecnológica. Isso exigirá também programas de formação de professores e gestores escolares.
No Brasil, essas mudanças e desafios devem ser levados em conta na atualização da Lei de Regulamentação do Fundeb, de modo que os novos recursos sejam bem canalizados. Os Estados também precisam se dedicar à elaboração e efetivação das leis de distribuição da cota-parte do ICMS aos municípios (com porcentual obrigatório mínimo de 10%), com base em indicadores de melhoria dos resultados e aumento da equidade. Além disso, é preciso implementar os programas de adaptação às diretrizes da Base Nacional Comum Curricular.
“Embora os sistemas educacionais da América Latina e do Caribe enfrentem um desafio sem precedentes”, conclui o Banco Mundial, “esta situação excepcionalmente difícil abre uma janela de oportunidades para que a reconstrução torne os sistemas educacionais ainda melhores, mais eficazes, igualitários e resilientes.” Pode parecer apenas uma frase de efeito, mas as oportunidades realmente existem. O Brasil aprovou um aumento expressivo dos recursos para a educação, e a adoção das melhores práticas internacionais no emprego da tecnologia pode fazer com que o fim da crise seja o início de uma revolução educacional.
Em 2016, depois de 20 anos de vigência da Lei da Propriedade Industrial (LPI, Lei 9.279/96), a Procuradoria-Geral da República (PGR) entendeu que um de seus artigos é inconstitucional, ingressando com uma ação no Supremo Tribunal Federal (STF) para questioná-lo. Agora, cinco anos depois, o julgamento da lei está na pauta do plenário do Supremo.
Dois pontos dessa ação chamam a atenção. Em primeiro lugar, a plena conformidade do artigo da LPI questionado com o texto constitucional. A Constituição estabelece que “a lei assegurará aos autores de inventos industriais privilégio temporário para sua utilização, bem como proteção às criações industriais, à propriedade das marcas, aos nomes de empresas e a outros signos distintivos, tendo em vista o interesse social e o desenvolvimento tecnológico e econômico do País”.
Cumprindo a Constituição, o Congresso fixou prazos para as patentes. “O prazo de vigência não será inferior a dez anos para a patente de invenção e a sete anos para a patente de modelo de utilidade, a contar da data de concessão”, diz o art. 40, parágrafo único, questionado pela PGR.
Pode-se debater se o Congresso deveria ter fixado prazo maior ou menor do que os dez anos para a patente de invenção, por exemplo. Ou se a contagem do prazo deveria ter início diferente do da data de concessão da patente pelo Instituto Nacional da Propriedade Industrial (Inpi), uma autarquia federal.
No entanto, é evidente que cabe ao Congresso definir essas questões, e não ao Supremo, no âmbito do controle de constitucionalidade das leis. A Constituição fixou um parâmetro, conferindo expressamente ao Legislativo a competência para fixar o delineamento específico. “A lei assegurará aos autores de inventos industriais privilégio temporário”, diz o texto constitucional.
O segundo ponto que chama a atenção na Adin 5529 é o longo decurso de tempo entre a aprovação da LPI e o seu questionamento pela PGR. Foram 20 anos para que o Ministério Público percebesse a alegada inconstitucionalidade, revelando assim que, a rigor, o problema não são os prazos fixados pelo Congresso.
O motivo da Adin 5.529 não foi o texto legal, e sim o fato de que o Inpi, ao longo do tempo, tem se mostrado muito lento na análise e concessão das patentes. Quando a PGR ingressou com a ação no Supremo, o prazo médio desde a entrada do pedido na autarquia até a concessão da patente era superior a 10 anos. Em 2018, por exemplo, havia quase 350 mil pedidos à espera de análise.
Essa demora é um problema gravíssimo para o País. A agilidade na concessão de patentes é requisito básico para o estímulo à inovação de processos e produtos. Por exemplo, Japão e Estados Unidos analisam seus pedidos de patente em menos de dois anos.
Durante o governo de Michel Temer, houve um esforço para simplificar a análise dos pedidos no Inpi, com o objetivo de reduzir o tempo médio de registro de dez para cinco anos. Atualmente, o prazo médio é de cerca de sete anos. Trata-se de melhora significativa, mas ainda está muito longe do ideal.
O problema dos prazos do Inpi não se resolve, no entanto, por decisão judicial, muito menos por uma decisão que vai além dos seus limites, alterando lei plenamente constitucional.
Aumentando a tentação do ativismo judicial, o procurador-geral da República, Augusto Aras, apresentou pedido de liminar na Adin 5529, em razão da crise sanitária causada pela covid-19. Segundo Aras, a regra da LPI “impacta diretamente no direito fundamental à saúde, haja vista que, enquanto não expirada a vigência de patentes de grandes laboratórios, a indústria farmacêutica ficará impedida de produzir medicamentos genéricos contra o novo coronavírus e suas atuais e futuras variantes”.
É preciso respeitar não apenas os caminhos institucionais, mas também a realidade. Lei se altera no Congresso. Problemas oriundos de deficiências administrativas não se extinguem com caneta de juiz. A pandemia de covid-19 é gravíssima, mas não cria inconstitucionalidade em lei constitucional. Que o STF respeite esses limites.
Foi surpreendente o desempenho do setor de serviços no Município de São Paulo no ano em que a pandemia atingiu duramente a vida das pessoas e as atividades das empresas. Com base nos dados da arrecadação do Imposto sobre Serviços (ISS) fornecidos pela Secretaria Municipal de Finanças e Desenvolvimento Econômico, a Pesquisa Conjuntural de Serviços (PCSS) constatou um aumento de 0,7% no faturamento real do setor.
É um raro dado positivo entre os muitos referentes à atividade econômica em 2020. Foi um ano marcado pela queda de 4,1% do Produto Interno Bruto (PIB) do País. Apesar de expressiva, a redução da economia brasileira foi menor do que a que se previa. No auge da pandemia – cujo recrudescimento volta a causar grande apreensão –, chegou-se a prever queda de mais de 7% do PIB em 2020.
A pesquisa, realizada pela Federação do Comércio de Bens, Serviços e Turismo do Estado de São Paulo (FecomercioSP), mostra que o resultado positivo foi alcançado graças ao melhor desempenho do setor no mês de dezembro em toda a série histórica, iniciada em 2010. No último mês do ano passado, o faturamento dos serviços na capital paulista alcançou R$ 50,2 bilhões, 11,3% maior do que o de um ano antes.
A alta, segundo analistas da FecomercioSP, deveu-se basicamente ao desempenho das corretoras imobiliárias, das consultorias econômicas e de gestão administrativa, dos escritórios de advocacia e das agências de comunicação.
Um dos mais importantes segmentos do setor de serviços, o de turismo, hospedagem, eventos e assemelhados, no entanto, apresentou desempenho completamente diverso do observado nos demais. Entre as 13 atividades analisadas, o segmento de turismo foi o que teve o pior resultado. Com redução de 56,3% de seu faturamento real em 2020, na comparação com o resultado de 2019, o setor corresponde hoje a menos da metade do que era.
Pode-se imaginar o que uma redução dessas dimensões representa para as empresas do setor, de hotéis a agências de turismo, de empresas de serviços de transporte sob demanda a locadoras de veículos, bem como para o mercado de trabalho.
A cidade de São Paulo tem grande peso no setor de serviços do Estado e do País. Cerca de 20% da renda nacional do setor é gerada no Município.
O Estado publicou no domingo 14/3 artigo oportuno de Pedro Malan sobre o desfecho dramático da tríplice crise – econômica, política e sanitária. Convergindo com os alertas sobre a necessidade de ação integrada dos moderados para encontrar soluções em curtíssimo prazo, e com vista às próximas eleições presidenciais, Malan acrescentou um ponto pouco ou nada abordado até agora.
Trata-se, segundo entendemos, da necessidade de ir além da discussão de candidaturas e dar lugar à construção de um consenso programático, uma coalizão de moderados de diferentes orientações políticas, partidárias e intelectuais. Não será exatamente isso o que se busca lançando candidatura?
Na prática, não é o que acontece. Em eleições para o Executivo, sobretudo para a Presidência da República, candidatos sempre dividem. Cada nova indicação de candidato divide um pouco mais. A indicação de candidatos e a disputa prematura, para negociar coalizões partidárias, dividem ainda mais e dificultam a convergência necessária. Partidos e candidatos servem para competir, e é bom que assim seja, porque só no despotismo o poder não se disputa. Devemos convir, entretanto, que nosso país se encontra em situação excepcional, enfrentando, como vimos, uma tríplice catástrofe – política, econômica e sanitária. Neste caso, e somente neste caso, nem toda competição é saudável.
Uma situação excepcional exige que soluções excepcionais, com objetivos positivos, consensuais e eficazes, se anteponham à necessidade de competir. Existem, também, “soluções excepcionais” radicais e violentas, sempre justificadas por aqueles mesmos que provocam o surgimento da radicalização e da desordem, evocadas para justificar a excepcionalidade.
É previsível que a desordem disseminada pelo governo contra o combate à pandemia e as decisões hesitantes tomadas para estabilizar e recuperar a economia sirvam de pretexto para soluções que transgridam o regime constitucional. O mesmo se pode dizer dos efeitos do conflito entre os impulsos presidenciais, de um lado, e, do outro, as prerrogativas dos demais Poderes, dos governadores e dos prefeitos.
Todo regime político apresenta riscos de estabilidade, seja na democracia, seja nas diversas variedades de autoritarismo. O potencial de instabilidade da democracia é intrínseco, uma vez que sua estabilidade decorre de um equilíbrio entre interesses distintos e frequentemente opostos. Nela, o Poder Executivo é regularmente posto em jogo: nos regimes presidenciais, em cada eleição, e nos regimes parlamentares, a cada votação importante.
O atual ritmo frenético dos testes de resiliência, impostos às instituições políticas fundamentais, torna impossível prever se, e quando, a evocação da palavra ditadura tentará ir além da retórica. É hora de a maioria moderada ir além da especulação de candidaturas e projetos partidários, para adotar uma solução excepcional que ajude o País a evitar o vórtice para o qual tentam arrastá-lo.
A única solução que vai além das candidaturas e dos partidos é a formação de uma coalizão em prol da construção de um consenso programático, uma coalizão de moderados de diferentes orientações políticas, partidárias e intelectuais. Os movimentos nessa direção se multiplicam. Entre eles, o mais significativo, a meu ver, é o manifesto assinado por centenas de profissionais, políticos, ex-ministros, gente com experiência de gestão pública, com liderança reconhecida pela opinião nacional.
Fala-se em unidade, em união nacional. Mas governo de união nacional é prerrogativa de quem governa, não da sociedade.
Governos de união nacional ocorreram duas vezes em nossa História recente: uma vez, para extinguir uma rebelião militar que tentava impedir a posse do vice-presidente João Goulart e outra, para tornar viável o governo do vice-presidente Itamar Franco, após a queda de Fernando Collor. Construir uma coalizão de união nacional é uma tarefa árdua. Mas é possível, se as forças políticas moderadas, envolvendo profissionais, gestores públicos experientes, lideranças políticas, empresariais, sindicais e outras, fizerem o esforço hercúleo de superar diferenças e preconceitos, para fazer concessões mútuas, e convergir em torno de propostas concretas.
Uma vez que a antecipação de candidaturas (já temos três) divide, a saída pode ser a construção de uma coalizão capaz de promover um programa amplo, consensualmente viável, que sirva de referência para as candidaturas moderadas. Os pronunciamentos recentes da sociedade civil sugerem que os ventos sopram a favor.
Temos de enfrentar a tríplice crise e devemos ir além de nos limitarmos a um mandato presidencial. Podemos esperar sequelas terríveis, não só na saúde das pessoas, como de ordem social, econômica e política. Se não forem consideradas desde já, e enfrentadas consensualmente, poderão afetar todo o restante desta década, se não boa parte deste século.
Em 30 de novembro de 2009 o ex-ministro Mailson da Nóbrega e eu publicamos, neste jornal, o artigo Contabilidade criativa turva meta fiscal. O Orçamento de 2021 requer novo alerta: a redução de despesas obrigatórias a níveis pouco razoáveis, tecnicamente, traz riscos à transparência nas contas públicas e à gestão da política fiscal. A boa prática orçamentária recomenda prudência. Se há probabilidade alta de uma despesa vir a ser feita, ela deve ser fixada na Lei Orçamentária Anual (LOA).
Na Nota Técnica n.º 46 da IFI, de 28 de março, Daniel Couri e eu mostramos que a despesa previdenciária do Orçamento deverá ficar em R$ 690,9 bilhões, enquanto a IFI projeta R$ 704,5 bilhões. O abono salarial e o seguro-desemprego foram fixados na LOA em R$ 48,9 bilhões, também abaixo da projeção da IFI, de R$ 61,2 bilhões. As despesas com a compensação ao Regime Geral da Previdência pela desoneração da folha de salários estão fixadas em apenas R$ 3,7 bilhões, estimativa anterior à decisão tomada pelo Congresso, em 2020, de manter essa renúncia tributária para 2021 (a IFI projeta R$ 9,5 bilhões).
É sintomático que os números do Orçamento aprovado sejam também bastante distintos do quadro apresentado pelo governo no relatório bimestral de avaliação orçamentária, de 22 de março. A LOA nasceu subestimada. Esse fato é ainda mais curioso quando nos lembramos da proximidade com que a Comissão Mista de Orçamento do Congresso trabalha em relação ao Executivo.
No caso do abono salarial, em razão de decisão do Conselho Deliberativo do Fundo de Amparo ao Trabalhador (Codefat), cerca de R$ 7,5 bilhões referentes ao programa poderão ser postergados para 2022. A concretização disso depende de uma medida provisória.
A partir do cancelamento de despesas obrigatórias, as discricionárias foram fixadas em R$ 139,1 bilhões, aumento de R$ 26 bilhões em relação ao projeto inicial do Orçamento. Os acréscimos promovidos nas emendas parlamentares poderão acabar cortados. Vale dizer, a regra que protege as emendas parlamentares da tesoura do Executivo, ainda que parcialmente, abrange as emendas individuais, mas não as emendas de relator e de comissões permanentes, que foram elevadas na apreciação da LOA.
Mas um problema adicional surgirá. Essa provável necessidade de suplementar as dotações orçamentárias das despesas obrigatórias pelo cancelamento de emendas só poderia tornar-se viável com aprovação de um projeto de lei. Caso contrário, será preciso cortar despesas discricionárias do Executivo, pondo em risco o funcionamento da máquina pública.
Se o cenário da IFI para as despesas obrigatórias se confirmar, será preciso contingenciar R$ 31,9 bilhões a fim de cumprir o teto de gastos. Como o rompimento do teto não parece estar nos planos do governo, os cortes têm probabilidade alta de ser realizados. Para ter claro, a burla ao limite de gastos, sobretudo depois da aprovação da Emenda Constitucional 109, poderia ensejar consequências além do campo fiscal. Isso porque o acionamento dos gatilhos – medidas automáticas de ajuste – não está mais vinculado ao teto.
O governo gastou tempo valioso para emendar a Constituição com o que considerou ser “a maior reforma fiscal em 22 anos”. Na verdade, as regras fiscais contidas na Emenda 109 não produzirão efeito fiscal efetivo para a União. Em paralelo, o Orçamento de 2021, que mereceria atenção especial, neste ano – por já estar atrasado e dado o contexto da pandemia – ficou em segundo plano.
Mesmo diante da evidente necessidade de obter recursos para financiar o auxílio emergencial, os R$ 26 bilhões adicionados nas emendas parlamentares não levaram em conta esse fator. Desse incremento, R$ 8,6 bilhões foram destinados à saúde. A contenção de gastos promovida, poder-se-ia argumentar, é notória. Afinal, foram cortadas despesas obrigatórias. Mas as aparências enganam.
O corte será rapidamente neutralizado pela realidade. As despesas obrigatórias – ressalvada a explicação já mencionada para o abono salarial e, talvez, a despesa menor com subvenções – já estão superando os números da LOA. Concomitantemente, o governo terá de contingenciar as despesas discricionárias, com o agravante de que a parcela do Executivo inclui despesas difíceis de cortar, como o custeio da máquina pública, já em níveis bastante baixos. Aprovou-se, assim, um Orçamento pouco realista. Não custa lembrar a surrada frase: “Orçamento, no Brasil, é peça de ficção”.
Do ponto de vista fiscal e orçamentário, a prioridade, agora, deveria ser a concepção de um programa de consolidação fiscal de médio prazo. No pós-pandemia, será preciso recobrar as condições de equilíbrio da dívida pública em relação ao produto interno bruto (PIB). O Orçamento de 2021, tardiamente aprovado, não colaborou para isso e pode ter aberto caminho à contabilidade criativa.
A temperatura da chamada nova “guerra fria” subiu alguns graus. Em concerto, EUA, Reino Unido, Canadá e União Europeia (UE) impuseram sanções a quatro políticos e a uma organização de segurança chineses por seu envolvimento na opressão aos muçulmanos uigures em Xinjiang. A China retaliou com sanções a parlamentares, diplomatas, acadêmicos e um think-tank europeu. É a primeira vez, desde o massacre da Paz Celestial, em 1989, que os governos ocidentais realizam uma ação coordenada contra as ofensas aos direitos humanos na China. Caracteristicamente, em contraste com a velha guerra fria, as repercussões econômicas foram imediatas: o acordo de investimentos entre China e UE acertado em dezembro foi à berlinda e, nestas condições, a sua ratificação é praticamente inviável.
O choque ocorreu dias após EUA e China realizarem a primeira cúpula de alto escalão desde a posse de Joe Biden. Se havia alguma expectativa de que Biden resgataria a política de acomodação da era Obama, ela foi dissipada. Biden pode substituir o unilateralismo de Donald Trump por uma postura multilateralista, mas a voltagem da relação bilateral mais importante do mundo seguirá alta.
O secretário de Estado americano, Antony Blinken, deixou claro que Washington tomará medidas duras contra o assalto a Hong Kong, as atrocidades em Xinjiang e as ameaças a Taiwan. O chefe das Relações Exteriores do Politburo chinês, Yang Jiechi, retrucou que Pequim não tolerará intromissões da “assim chamada ordem internacional baseada em regras” em assuntos “domésticos”; propalou a superioridade da “democracia chinesa”; e acusou sarcasticamente os EUA de massacrarem sua população negra.
Dias antes, Blinken criticou Pequim em uma visita ao Japão e à Coreia do Sul, e participou da primeira cúpula da parceria “Quad” (com Japão, Índia e Austrália) destinada a conter a influência chinesa. Dias depois, ele foi a Bruxelas para reativar o fórum transatlântico EUA-UE sobre estratégias de confronto à China nos campos dos direitos humanos e segurança.
No ano passado os EUA aplicaram sanções a empresas chinesas por envolvimento na repressão aos uigures e recentemente impuseram sanções a corporações e políticos envolvidos na agressão a Hong Kong. Ainda que tardias, as sanções europeias marcam o início de uma coordenação multilateral. A agressão aos uigures – que envolve criminalização de práticas religiosas, prisões em massa, vigilância intrusiva e esterilizações forçadas – é um verdadeiro genocídio “cultural”.
Parlamentares europeus já pressionavam para condicionar o acordo comercial com a China a um compromisso contra ofensas a direitos fundamentais, como o trabalho forçado. As sanções desproporcionais da China acrescentam um novo complicador.
Do ponto de vista geopolítico esses atritos inflamam um trilema para as democracias liberais ante a ascensão da China: como assegurar as relações econômicas, evitar a guerra e defender os direitos fundamentais?
Blinken resumiu as regras do jogo: há áreas nas quais os EUA devem confrontar a China (como direitos humanos); outras nas quais devem competir (na economia e tecnologia); e outras nas quais podem cooperar (como nas mudanças climáticas). A UE estabeleceu, em 2019, a sua própria fórmula: a China é a um tempo parceira, concorrente econômica e “rival sistêmica”. Mas as colisões recentes mostram que não é inconcebível uma espiral de hostilidades que mande esse concerto pelos ares.
Diferentemente da URSS, a China é uma superpotência econômica. Isolá-la, ainda que fosse desejável, é impossível. Mas a resignação às atrocidades do regime comunista é inaceitável. O trabalho das democracias deve começar em casa, criando anticorpos nas suas organizações políticas, econômicas e culturais contra as tentativas de interferência do totalitarismo chinês. Se conseguir revigorar suas instituições liberais, o Ocidente talvez possa inocular, com o tempo, a população chinesa com valores democráticos. Mas isso só poderá ser feito em conjunto. A coordenação transatlântica dos últimos dias é um sinal promissor nesse sentido.
Posto em prática desde o começo do governo Bolsonaro, há dois anos e três meses, o processo de desmontagem da área técnica de setores essenciais da administração pública federal continua em marcha acelerada.
As três últimas iniciativas nesse sentido ocorreram no setor educacional. No começo do mês, o ministro da Educação, Milton Ribeiro, nomeou como coordenadora de materiais didáticos da pasta uma professora que prometeu valorizar mais uma “perspectiva conservadora cristã” do que as diretrizes da Base Nacional Comum Curricular (BNCC), que determinam o que as escolas devem ensinar. Em seguida, o MEC lançou o edital para a compra dos livros didáticos que serão usados nas escolas públicas a partir de 2023, excluindo itens que exigiam respeito à diversidade. E agora, no fim do mês, Ribeiro tomou a decisão de realizar a próxima prova de alfabetização sem a participação dos técnicos do Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais (Inep).
Para implementar essa medida, a pasta lançou 11 editais para a contratação de 20 consultores externos para trabalhar na reformulação do exame para alunos do 2.º ano do ensino fundamental. Essa é uma tarefa do Inep. Com questões de português e matemática, a prova faz parte do Sistema de Avaliação da Educação Básica (Saeb). Segundo os editais, os consultores externos prepararão as perguntas com o objetivo de avaliar a aptidão dos estudantes para “relacionar fonema como uma representação escrita” ou a “habilidade de leitura de frases simples na ordem direta e na voz ativa”. Os editais também afirmam que a metodologia a ser utilizada será “voltada para a literacia e a numeracia”, ou seja, está relacionada ao método fônico de alfabetização.
Apesar de ser considerado ultrapassado pelos pedagogos e de ignorar as diretrizes da BNCC, esse método tem sido defendido pelos grupos conservadores incrustados no MEC desde o início do governo. Segundo eles, ele é o mais adequado para combater o método de Paulo Freire de alfabetização, que está dividido em três fases. Na primeira fase, professor e aluno procuram, no universo vocabular da sociedade onde vivem, as palavras e os temas centrais de suas vidas. Na segunda, codificam e descodificam esses temas, com o objetivo de identificar seu significado social. Na terceira, desenvolvem uma visão crítica.
Na indigente mentalidade dos bolsonaristas, essa “visão crítica” é doutrinação comunista. O motivo que levou Ribeiro a afastar o Inep da elaboração da próxima prova de alfabetização é o fato de que os técnicos do órgão sempre classificaram como “asneira” as críticas de Bolsonaro a Paulo Freire. Entre outras atribuições, o Inep define os critérios de avaliação da educação e prepara as provas. Além de alegar que já vinham formulando questões para essa prova, os técnicos do órgão afirmam que os editais do MEC são vagos, o que levanta a suspeita de que a pasta já sabe quem vai contratar, com base em critérios ideológicos.
Em seu embate com o Inep, Ribeiro indicou um coronel da Aeronáutica para chefiar a diretoria do órgão responsável pelo Enem e tirou a responsabilidade do Inep pela reformulação do Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (Ideb). Em resposta, os técnicos do órgão disseram que a mudança do perfil da prova de alfabetização esvaziará a credibilidade do Saeb. E como essa avaliação ajuda a compor o Ideb, que dá uma espécie de nota para cada escola e rede de ensino, o sistema de avaliação será desmontado. Também acusaram o governo de esvaziar o Inep. E lembraram que os novos dirigentes indicados por Ribeiro para o órgão e para o MEC não têm preparo para lidar com “uma miríade de controvérsias técnicas, desafios orçamentários, dificuldades logísticas e escassez de pessoal”.
Com a ideologização do ensino, o esvaziamento do Inep e o desmonte do sistema de avaliação, o governo não só está condenando as novas gerações ao obscurantismo, como também nega ao País a formação de capital humano de que precisa para crescer e reduzir as desigualdades socioeconômicas.
O cenário nacional é de tempestade perfeita: descontrole fiscal, baixo crescimento, aumento da inflação, alta dos juros, aproximadamente 14 milhões de desempregados, sem falar nos subocupados, no medo generalizado da covid-19 e de uma cifra de mortes de mais de 300 mil pessoas, em crescimento acelerado. Para coroar o quadro, um presidente descontrolado e irresponsável, que nem ideia tem do abismo em que estamos entrando. E como desgraça pouco é bobagem, a alternativa política que se está desenhando, graças ao Supremo Tribunal, é o retorno de Lula à cena política.
A dificuldade de compreensão do presidente Bolsonaro reside em que seu comportamento, suas ações e declarações não se orientam pela normalidade, pela racionalidade que julgaríamos comum em atitudes políticas. Ele se pauta pela irracionalidade, pela destruição e pela morte. Sua previsibilidade só se dá se seguirmos esses critérios, e não os da razão, do equacionamento da violência (ataques e agressões), da vida. Ele tem uma tendência incontida, diria incontrolável, a seguir comportamentos destruidores, até de acordos por ele mesmo celebrados, ainda que este rompimento lhe seja prejudicial em médio e longo prazos.
Sua estrutura psicológica se organiza em torno de seu núcleo familiar, a saber, seus filhos, que lhe conferem apoio e união, sempre e quando, evidentemente, seja reconhecido como o pai e o mestre. Sua coesão interna na destruição e na morte está baseada na consideração do outro, qualquer que seja, como estranho e, por via de consequência, como um inimigo potencial, seja ele fático ou imaginário. Isso se traduz igualmente pela instabilidade na consideração dos “amigos”, sempre provisórios e transitórios, tratados com desconfiança. Foram vários os seus “amigos” que passaram a ser “inimigos”. Eis o que o faz sempre privilegiar os filhos, por mais que eles possam estar emaranhados em ilícitos ou simples idiotices, que terminam tendo repercussão nacional.
Outra versão de seu comportamento irracional consiste em seu completo desprezo pelo outro, em seu sentido genérico, aplicável não apenas aos de seu círculo político, mas aos brasileiros em geral. Sempre tratou as vítimas da pandemia sem nenhuma compaixão, utilizando a “ironia” como se fosse uma gracinha. Seus impropérios foram múltiplos. As pessoas adoecem, sofrem e morrem sem uma palavra sequer de apoio do representante máximo do País. Até hoje não visitou nenhum hospital, não viu a morte com os próprios olhos, restringiu-se ao seu gozo distante. Um presidente normal mostraria sentimentos morais, exibiria compaixão, emprestaria palavras de apoio e solidariedade.
Logo, ao bem público é reservado uma posição completamente secundária, pois o mais importante consiste na proteção da família e em sua permanência no poder, apostando na eleição e flertando com o desrespeito à ordem institucional. O presidente e sua família agarram-se de todas as maneiras à preservação dos seus interesses e à conservação de sua coesão psicológica. Sua única política conhecida é a do ataque, por mais, reitero, que isso possa ser-lhes prejudicial em longo prazo. A satisfação é tirada do projeto imediato, de pequenas conquistas e do aplauso grotesco de seus apoiadores fanatizados. Não entra em linha de consideração o que é melhor para o País, deixando situação econômica e social se desagregar cada vez mais. O projeto, vendido nas eleições, de uma pauta liberal já está completamente “vendido”, não mais corresponde aos seus interesses familiares. Foi apenas uma encenação eleitoral.
O caso mais escandaloso dessa política da morte é o tratamento dado à pandemia. As cenas são aterradoras. O tratamento precoce proposto, desautorizado em todo o mundo, não defendido por nenhuma comunidade ou instituição científica no planeta, é apresentado aqui como poção mágica. Trata-se de campanha sistemática contra a vacina, traduzida por postergações enormes, apesar de que, agora, por queda abrupta de popularidade ameaçando seu projeto de poder, ela começa a ser revertida. E o é pela impostura, pois a vacina de aplicação preponderante e amplamente majoritária, a Coronavac, é toda ela obra do governador João Doria. Aliás, não faltaram discursos presidenciais contra a “vacina chinesa”. Isso para não falar na ausência de leitos em unidades de tratamento intensivo, na falta de oxigênio, em atrasos, erros de envio, e assim por diante, além do boicote aos governadores. Fosse uma política racional, nada disso teria acontecido, só a irracionalidade explica a conduta presidencial e governamental.
De nada adianta agora fazer uma encenação de união nacional, na qual nem os participantes acreditam. Criar um comitê é ao mesmo tempo nada pretender fazer, quando mais não seja pelo fato de seu objetivo ser somente compartilhar a sua irresponsabilidade. Em vez de uma escolha técnica para Ministro da Saúde, optou novamente por uma opção familiar, multiplicando ainda mais os conflitos políticos. Pode dar certo um governo que se caracteriza pela ausência de comportamentos racionais?
A Lei Orçamentária Anual (LOA) foi aprovada com uma expressiva redução dos recursos destinados à realização do Censo Demográfico, do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE). Na prática, o corte de R$ 2 bilhões para apenas R$ 71,7 milhões inviabiliza a realização do Censo neste ano. Isto é ruim para o País, na medida em que, sem o Censo, os governantes não têm clareza sobre o “retrato” da população. E sem isto, perde-se muito no processo de definição e implementação de políticas públicas.
A inviabilização do Censo neste ano foi uma decisão do governo federal, que optou por privilegiar a destinação de verbas para outras alíneas quando da discussão do Orçamento no Congresso. Em agosto do ano passado, convém lembrar, o presidente Jair Bolsonaro autorizou um acréscimo de R$ 2,2 bilhões ao montante previsto no Orçamento do Ministério da Defesa, dinheiro destinado ao fardamento das tropas e a projetos estratégicos. O Ministério da Economia passou a defender o adiamento do Censo para 2022 como forma de liberar os recursos previstos para a realização do levantamento em favor de outros gastos.
O Poder Executivo tem esta discricionariedade. Isto não significa dizer que sabe usá-la para o que seja melhor para o País.
Hoje, o Brasil conhecido, no que diz respeito aos dados demográficos e socioeconômicos, é, basicamente, o Brasil de 2010. Anualmente, o IBGE atualiza as projeções de população dos Estados e municípios, premissa para a distribuição de recursos federais, como é o caso dos fundos de participação dos entes federativos previstos na Constituição. Mas não raro municípios recorrem à Justiça para ampliar os repasses da União, em especial para as áreas da saúde e da educação, sob a alegação de projeções incorretas sobre suas populações atuais.
Muitos outros importantes indicadores carecem de atualização passada mais de uma década da realização do último Censo Demográfico.
O Censo deveria ter ocorrido em 2020, mas a eclosão da pandemia de covid-19, naturalmente, impediu que os funcionários do IBGE visitassem os cerca de 71 milhões de lares brasileiros. Havia a perspectiva de o instituto começar a realizar as visitas a partir de agosto deste ano.
Não se sabe, é claro, qual será o estágio da pandemia no País daqui a cinco meses, se a visitas poderão ou não ser realizadas sob a ameaça do coronavírus. Tudo depende da virulência e do espalhamento do patógeno. A vacinação é claudicante. No entanto, com o corte de recursos, sobretudo na magnitude que se viu – mais de 95% –, é certo que o IBGE não terá condições materiais de realizar o Censo, ainda que do ponto de vista epidemiológico o quadro se apresente menos dramático.
Sem o Censo, governos não têm uma base de dados acurada para orientar suas políticas públicas. Fica muito mais difícil para um governador ou prefeito definir, por exemplo, onde investir em saneamento básico. Ou onde abrir hospitais e escolas. O Censo também é um grande referencial para a medição nacional dos níveis de desemprego e de pobreza do País. Em suma, a falta de um Censo com a qualidade dos levantamentos que são realizados pelo IBGE deixa os governantes ciosos de sua responsabilidade sem um bom “mapa de navegação” de seus Estados e municípios.
Para evitar que a realização do Censo fique à mercê das vontades do governo de turno, o deputado Felipe Carreras (PSB-PE) anunciou que apresentará uma Proposta de Emenda à Constituição (PEC) tornando o Censo uma ação de Estado, e não de governo. Deste modo, os recursos federais para sua realização a cada dez anos estariam garantidos. É uma proposta que merece um bom debate no Congresso.
O Censo é instrumento fundamental para entender a sociedade brasileira e tratar suas mazelas. É sensata a ideia de tornar sua realização livre das conveniências políticas de ocasião.
“Na nação ilustre, uma suspeita insinuou-se um dia nas mentes dos oficiais superiores: a de que os livros contivessem opiniões contrárias ao prestígio militar.” Essa frase inicia o conto Um general na biblioteca, do insuspeito Italo Calvino. A nação pode ser qualquer lugar. E os generais não são necessariamente de direita ou esquerda. O problema não está nos generais. O assunto volta à tona de tempos em tempos, e agora foi por causa do anúncio de um novo gestor para o setor que regula a compra de livros didáticos do Ministério da Educação (MEC). Contesta-se o perfil do censor, não a própria ideia da censura.
Em tese, haveria duas razões para uma política de livros didáticos. Uma delas é econômica: compras centralizadas permitiriam economia de escala. A segunda é “técnica”: assegurar padrão de qualidade. É aí que mora o perigo.
Livros didáticos e livros escolares constituem uma importante alavanca no mercado editorial em todos os países. Proporção significativa do total de livros vendidos pelas editoras deriva de compras por governos ou escolas. Ou, em países como Espanha, França e Inglaterra, vendas para o exterior.
Na maioria dos países desenvolvidos inexistem políticas de livros e materiais didáticos. Autores e editoras publicam seus livros e as escolas os adotam ou não. Muitos autores são figuras conhecidas, como era antigamente no Brasil. Alguns países contam com interessantes mecanismos de “curadoria” totalmente independentes e não obrigatórios – geralmente usados por autores ou editores que os utilizam para legitimar suas obras.
Os Estados Unidos constituem um ponto fora da curva. Não há avaliação nacional. Mas muitos Estados fazem avaliações estaduais. Na prática, os critérios estabelecidos por três Estados – Califórnia, Texas e Flórida – acabam conformando o perfil dos livros. A isso se agregou, na década de 1990, o politicamente correto. Hoje isso se tornou desnecessário, uma vez que o patrulhamento foi substituído pela autocensura. Cabe ressaltar dois aspectos positivos da experiência norte-americana. Um deles é a existência de “sistemas de ensino” com uma variedade de materiais que vai muito além do livro didático. O outro, a qualidade dos livros didáticos no ensino superior, com autores de reconhecida competência.
O que acontece no Brasil? Os burocratas de plantão se apoiam no cipoal de leis e normas para justificar sua fúria regulatória. Um edital de aquisição de livros didáticos nunca tem menos de 80 ou 90 páginas – listas e listas de critérios, normas e regulamentações a serem observadas. As editoras – só as grandes conseguem sobreviver – contratam exércitos de especialistas em filigranas para policiar a elaboração dos livros. Com isso, o foco muda do aluno para o censor – o livro é escrito para passar no crivo dos censores. Tem mais. O livro não pode ser “caracterizado”, ou seja, se o Maurício de Souza fizer um livro didático, a figura da Mônica não pode aparecer na versão que será avaliada. Esses são apenas exemplos do paroxismo a que chega esse exercício de censura, tudo sempre em nome da qualidade e da proteção do consumidor. E não importa se o governo é de direita ou de esquerda. É preciso assegurar que todas as leis, todos os decretos e portarias sejam atendidos. E se forem atendidos, o livro será bom?
Precisamos de tudo isso? Quem ganha e quem perde com a política nacional do livro didático? Há caminhos alternativos? Qual deve ser o papel dos diferentes níveis de governo nesse tema? Comparar nossos livros com os de outros países, europeus ou asiáticos, daria uma boa dimensão do resultado a que levam essas práticas regulatórias.
Vamos refletir. Cabe ao governo dizer a um autor ou editor o número de páginas que um livro deve ter? Um professor bem formado precisa que um governo diga a ele como avaliar o livro didático que pretende adotar? Precisa de um governo para lhe dizer se o livro contempla o currículo? Se tem conceitos corretos? Se está bem elaborado? Mas se precisa, onde estaria o problema, no professor ou no livro? E se o problema não estiver no livro...
É difícil apresentar argumentos educacionais sólidos e defensáveis para justificar essa forma de avaliação – ou censura – de livros de qualquer espécie, incluídos os livros didáticos.
Restam, assim, os argumentos da economia de escala, que também não resistem à análise. Primeiro, porque as economias de escala na produção de livros didáticos são limitadas – há pouca economia acima de 10 mil exemplares, um número modesto em face do perfil demográfico do nosso país. Segundo, porque há outros mecanismos, como registros de preços e calendário de compras, que poderiam assegurar os benefícios da escala para compradores e vendedores. Ademais, isso eliminaria a necessidade de estoques de reposição a cada ano e o preço seria assegurado durante determinadas janelas de tempo previstas em calendário. Os recursos poderiam ser alocados para subsidiar a compra pelas redes de ensino, em vez de serem gastos com legiões de censores e custosos esquemas logísticos.
Há quem pense que, na política, a admissão de erros é sinônimo de fraqueza, já que seria dar gratuitamente à oposição oportunidade para que ela se fortaleça. No dia 24 de março, Angela Merkel, chanceler da Alemanha e uma das lideranças políticas de maior prestígio no mundo atual, mostrou o exato oposto. Também na política os erros podem e devem ser reconhecidos.
Depois de longa negociação com os governadores de suas 16 províncias, o governo federal da Alemanha anunciou um rígido esquema de quarentena para o feriado da Páscoa, entre os dias 1.º e 5 de abril, com fechamento de lojas e proibição de cerimônias religiosas presenciais, como forma de conter a disseminação do novo coronavírus. As medidas, no entanto, foram questionadas por diversos setores da sociedade, especialmente em razão de falha de planejamento.
Diante da repercussão e dos argumentos levantados, o governo alemão recuou, revogando as medidas anunciadas. O interessante, no caso, é que Angela Merkel, mesmo reconhecendo a existência de boas razões para a decisão original, admitiu que ela foi equivocada. Sem amenizar sua culpa, a chanceler alemã pediu desculpas à população por ter provocado incertezas.
Uma vez que a decisão a respeito da quarentena de Páscoa havia sido adotada após negociação com todos os governadores, em tese era possível diluir a responsabilidade com as lideranças estaduais. No entanto, Angela Merkel não seguiu esse atalho. Reconheceu o erro e pediu desculpas, porque “a responsabilidade final é sempre minha”, disse.
Esse modo de agir é muito mais do que mera correção moral. Ele confirma que o país está de fato sob uma efetiva liderança, que assume o peso de suas decisões. Sempre, mas especialmente em momentos de crise, a percepção de que há alguém no comando é fundamental.
Certamente, em um Estado Democrático de Direito, com separação dos Poderes e distribuição de competências, nenhuma autoridade detém poder absoluto. No entanto, e aqui está a grande lição de Angela Merkel, isso não é desculpa para que a principal liderança política de um país – em regimes presidencialistas, o presidente da República – se esquive de sua responsabilidade.
Além de demonstrar que há comando, a atitude de Angela Merkel permite corrigir erros. Segundo relatos de quem esteve na reunião virtual a respeito da decisão sobre a quarentena, a chanceler alemã disse aos governadores: “Erros devem ser chamados de erros. E, mais importante, devem ser corrigidos, se possível a tempo”.
Eis o grande benefício para a população decorrente do reconhecimento dos erros: a possibilidade de corrigir os equívocos. É simplesmente impensável que, no exercício de um cargo político, com tantas e complexas atribuições, erros não sejam cometidos. Se isso é verdade em situações normais, o que dizer em tempos de um evento absolutamente inédito, de proporções dramáticas e constantes mudanças, como é a pandemia de covid-19?
Ao longo de um ano de pandemia, os governantes que quiseram enfrentar a situação da forma mais responsável possível provavelmente cometeram muitas decisões equivocadas, a exigir ajustes e correções. Por isso, deve ser um alívio para os alemães, por exemplo, saber que a chanceler de seu país reconhece publicamente seus erros, sem tentar escondê-los ou negá-los. A transparência é elemento essencial de um governo preocupado com o interesse público.
Assim que soube do pedido de desculpas de Angela Merkel, o presidente Jair Bolsonaro usou-o como argumento contra a quarentena. “Ela falou lá, segundo a imprensa, que os efeitos do fechar tudo são muito mais graves do que os efeitos do vírus, palavras dela, não é minha não”, disse.
Até ao distorcer o que disse a chanceler alemã, Jair Bolsonaro não assume o que faz: “palavras dela, não é minha não”. A chanceler não fez tal comparação, antes reforçou a necessidade de todos respeitarem o isolamento social.
Admitir o erro não é fraqueza, mas compromisso com o interesse público. Mas essa capacidade não se inventa, requer caráter.
O Instituto Butantan anunciou na sexta-feira que desenvolveu uma vacina 100% nacional contra a covid-19. O imunizante passará por fase de testes e, se tudo correr bem, poderá estar disponível já em julho. Embora o desenvolvimento da vacina ainda não esteja completo, a simples notícia de que o Brasil está às portas de conseguir um imunizante fabricado no País, que não depende de insumos e tecnologia estrangeiros e, portanto, será mais barato e mais fácil de produzir, é uma imensa vitória da ciência nacional.
Em tempos tão sombrios, em que a ciência é tratada como inimiga pelo presidente da República, Jair Bolsonaro, e seus fanáticos seguidores, a informação de que os cientistas brasileiros do Butantan foram capazes de desenvolver uma vacina para enfrentar a maior catástrofe sanitária da história recente é um grande alento. Nem tudo no Brasil foi engolfado pela loucura bolsonarista.
Horas depois do anúncio feito pelo governo de São Paulo de que a vacina, batizada de Butanvac, está ao nosso alcance, o ministro da Ciência e Tecnologia, Marcos Pontes, após reunião com o presidente Bolsonaro, convocou uma entrevista coletiva para anunciar que o governo federal também está em vias de desenvolver uma vacina. No rápido comunicado, o ministro deu escassos detalhes sobre o assunto. Não soube dizer nem o nome do imunizante nem qual é exatamente o laboratório que o está produzindo, algo comum num governo que parece fazer tudo de improviso. Disse que foi apenas “coincidência” o seu anúncio ter ocorrido horas depois do comunicado do Instituto Butantan.
Ao agir assim, o governo Bolsonaro dá ares de revanche a uma notícia que, caso se confirme, é tão importante quanto a divulgada pelo governo de São Paulo. E isso não surpreende. No discurso que fez recentemente em rede nacional, o presidente teve o atrevimento de dizer que a Coronavac, vacina produzida no Butantan em parceria com um laboratório chinês, está sendo distribuída graças às “ações que tomamos logo no início da pandemia”. É ofensivo que um presidente que desde o início da pandemia sabotou os esforços para enfrentá-la e que desprezou a “vacina chinesa” de São Paulo venha agora requerer o reconhecimento como líder do combate à doença e tomar do governo paulista os louros pelo sucesso na produção daquele que é hoje o principal imunizante do País.
Não fosse pelo governo de São Paulo, é sempre bom frisar, a maioria dos brasileiros que hoje estão imunizados ainda estaria esperando por uma vacina, e os mais desesperados estariam recorrendo aos elixires inócuos – e perigosos – propagandeados por Bolsonaro.
Assim, o feito da ciência brasileira, com a possível vacina produzida inteiramente pelo Butantan, tem nome e sobrenome: resulta de investimento do governo de João Doria, que nesse processo teve de enfrentar a hostilidade sistemática do governo federal.
A aposta na ciência quase sempre dá resultado, às vezes mais rápido do que se espera, como foi o caso das vacinas contra a covid-19. O desenvolvimento de imunizantes normalmente leva anos para ser concluído, mas a atual pandemia mudou esse paradigma: a urgência acelerou o processo de forma espantosa, e hoje há uma centena de pesquisas em desenvolvimento, algumas já bem-sucedidas.
Em várias partes do mundo, cientistas e autoridades públicas se uniram na busca da tão necessária vacina, diante dos estragos inéditos causados pelo coronavírus à vida e à economia. Em São Paulo, o governo estadual, que teve a sabedoria de ouvir os especialistas assim que a pandemia começou, investiu na compra de uma vacina e de sua tecnologia. Ao mesmo tempo, sabendo que o Instituto Butantan tem expertise na produção de imunizantes, apostou também no desenvolvimento de uma vacina própria, processo iniciado há um ano, segundo informou Dimas Covas, presidente do instituto.
“É um momento de profunda esperança para todos nós”, disse o governador Doria. Esperança não somente de que uma vacina nacional ajude a imunizar os brasileiros o mais rápido possível, mas também de que a ciência derrote de vez o obscurantismo que nos assombra desde que Bolsonaro chegou ao poder.
O encolhimento de 9,9% do Produto Interno Bruto (PIB) da Argentina em 2020 é talvez a face mais impressionante de um cenário econômico e social que, não sem razão, analistas locais e internacionais consideram tenebroso.
O resultado de 2020 poderia ter sido pior. A economia argentina já vinha mal desde o início do ano, quando registrou redução de 4,6% no primeiro trimestre na comparação com os três primeiros meses de 2019. No segundo trimestre, quando a pandemia atingiu duramente o país, a redução foi de assustadores 19,6%; no terceiro, de 10,1%. O último trimestre mostrou uma desaceleração nessa caminhada para o desastre, com queda de 4,4%. O resultado do ano foi a queda de quase 10%, um dos piores resultados entre os países com os quais a economia argentina pode ser comparada (no Brasil, o PIB encolheu 4,1% no ano passado).
O PIB argentino caiu pelo terceiro ano consecutivo (2,5% em 2018 e 2,2% em 2019). Mas o resultado positivo de 2017 (crescimento de 2,7%) foi apenas um ponto de uma série em que a um ano de expansão se segue outro de contração observada pelo menos desde 2012. Problemas crônicos que o governo do presidente Alberto Fernández não soube enfrentar, e em vários casos agravou, talvez tenham se tornado piores, como mostra a sequência ininterrupta de redução do PIB desde 2018.
A contração da produção vem acompanhada de uma persistentemente alta inflação (de mais de 50% em 2019 e de 36,1% em 2020), que se acelerou no início de 2021 (em fevereiro, chegou a 40,7% em 12 meses).
Restrições cambiais impostas pelo governo na tentativa de conter a alta do dólar estimulam um mercado paralelo já muito ativo e não evitam a desvalorização da moeda local, mas desorganizam o comércio exterior. A taxa de investimentos produtivos cai. O déficit público aumentou com as políticas de apoio aos mais afetados pela pandemia. Os índices de desemprego e de empobrecimento sobem e desenham um futuro difícil para boa parte da população.
Há incertezas sobre o desenrolar dos problemas e a projeção de que o PIB pode crescer até 7% em 2021 não anima. Ainda assim, a economia não terá recuperado o nível que alcançara vários anos antes.
É este o cenário no terceiro maior mercado de produtos brasileiros.
Em fevereiro de 2020, a Organização Mundial da Saúde (OMS) classificou como “emergência de saúde pública internacional” a situação causada pelo novo coronavírus. No mês seguinte, reconheceu o quadro de pandemia, reforçando o alerta para que governos e organizações fossem diligentes no enfrentamento da covid-19.
Agora, mais de um ano depois – e no dia em que o País atingiu a triste marca de 300 mil mortos pela doença –, o presidente Jair Bolsonaro anunciou a criação de um comitê para coordenar ações no País contra a covid-19. A formação do grupo foi definida em reunião de Bolsonaro com os presidentes do Senado, Rodrigo Pacheco (DEM-MG), e da Câmara, Arthur Lira (Progressistas-AL), o procurador-geral da República, Augusto Aras, alguns governadores e ministros.
Na reunião também esteve presente o presidente do Supremo Tribunal Federal (STF), ministro Luiz Fux. No entanto, o Judiciário não vai compor o comitê, apenas indicando um membro do Conselho Nacional de Justiça (CNJ) para integrar o grupo. “O Poder Judiciário, como último player para aferir a legitimidade dos atos que serão praticados, não pode participar diretamente desse comitê”, disse Luiz Fux.
Ainda que assustadoramente tardia, a criação do comitê de coordenação nacional para o combate à pandemia de covid-19 não deixa de ser um passo positivo. Seja pela gravidade da doença e de seus efeitos em muitas esferas, seja pelas dimensões continentais do País, seja pelo fato incontornável de que a saúde pública é competência compartilhada entre as três esferas da Federação, a existência de um comitê de coordenação é medida estritamente necessária.
No primeiro semestre do ano passado, já tinha sido formado, no âmbito do governo federal, um comitê para o enfrentamento da covid-19. Sua criação se deu num momento em que a pandemia ainda não havia sido politizada. Basta pensar que, em fevereiro de 2020, o Congresso aprovou e Jair Bolsonaro sancionou, sem nenhum veto, a Lei 13.979/20, prevendo, entre as medidas de enfrentamento da covid-19, o isolamento, a quarentena e a vacinação compulsória.
O comitê do ano passado fez tão pouco que sua existência foi esquecida. A recordação desse fato é um aviso. Não basta criar comissões, se quem está no comando não faz sua parte. Enfrentar a covid-19 exige um efetivo trabalho de coordenação, em suas variadas dimensões. A atual situação da pandemia no País mostra de forma dramática as consequências de uma saúde pública descoordenada.
Além disso, medidas para reduzir a difusão do novo coronavírus, como a restrição de atividades comerciais, toque de recolher e proibição de aglomerações, têm significativo custo político, econômico e fiscal. Se sem coordenação entre os entes federativos não há implementação eficaz dessas medidas, o que dizer quando elas são usadas e distorcidas para atacar adversários políticos?
Por isso, trabalhando a partir de dados médicos e científicos, o comitê de coordenação nacional para o combate à pandemia de covid-19 precisa ser apoiado pelas autoridades políticas, especialmente pelo presidente Jair Bolsonaro, como lembrou o presidente do Senado. “Há a compreensão de que medidas precisam ser urgentemente tomadas, com a liderança do presidente da República”, disse Rodrigo Pacheco.
Há muito a trabalhar e a aperfeiçoar. Por exemplo, na reunião de criação do comitê, não havia nenhum representante dos prefeitos, que justamente estão em contato mais direto com a população e são urgidos constantemente a tomar as medidas no combate ao novo coronavírus. Sob pena de fracasso, a esfera municipal precisa estar presente, com voz e voto, no comitê.
É hora de abaixar as armas e trabalhar decididamente pela saúde pública. Não se enfrenta a pandemia de coronavírus diminuindo sua gravidade, inventando falsos remédios e, principalmente, disseminando irresponsabilidade e desumanidade.
Ainda que tardia, a criação do comitê de coordenação é motivo de esperança. Não convém desperdiçar nenhuma oportunidade de mudança de rota do governo federal no combate à pandemia. O que se viu ao longo do último ano foi intolerável.
Em mais uma iniciativa desastrosa, que prejudica a formação e a emancipação intelectual dos segmentos mais pobres das novas gerações, o presidente Jair Bolsonaro vetou integralmente o projeto de conectividade do ensino público. O projeto autorizava a União a repassar R$ 3,5 bilhões para as Secretarias da Educação, com o objetivo de assegurar acesso gratuito à internet para alunos e professores da rede pública de ensino básico, em decorrência da pandemia.
De autoria conjunta de 23 parlamentares, o projeto foi aprovado em dezembro pela Câmara, com base em parecer da deputada Tabata Amaral (PDT-SP), e, em fevereiro, pelo Senado. Ele beneficiava alunos de famílias inscritas no Cadastro Único para Programas Sociais, num total de 18 milhões de crianças e jovens. Também favorecia alunos das escolas de comunidades indígenas e quilombolas e o professorado do ensino básico, num total de 1,5 milhão de docentes. O projeto previa ainda que os R$ 3,5 bilhões viriam do Fundo de Universalização dos Serviços de Telecomunicações.
Para ter ideia da importância desse projeto, números do Instituto DataSenado revelam que, dos 56 milhões de crianças e jovens que estudavam no ensino básico e superior no auge da pandemia, em agosto de 2020, 32,4 milhões passaram a ter aulas remotas. Desse total, entre os alunos da rede pública que tinham aulas virtuais, 26% não tinham acesso à internet, por falta de condições financeiras de suas famílias. Outra pesquisa, esta promovida pelo Centro Regional de Estudos para o Desenvolvimento da Sociedade da Informação, aponta que, em 2020, 28 milhões de domicílios não tinham internet.
Ao justificar o veto, Bolsonaro apresentou três argumentos. Em primeiro lugar, alegou que o projeto não apresenta estimativa de impacto da ajuda financeira no Orçamento da União. Em segundo lugar, disse que ele aumenta a rigidez orçamentária, dificultando o cumprimento da meta fiscal. E, em terceiro lugar, afirmou que seu governo já “emprega esforços” para melhorar a contratação de internet de banda larga para escolas públicas. Essas informações, porém, constam expressamente do projeto.
Por isso, os argumentos usados por Bolsonaro com o objetivo de justificar o veto não passam de mera cortina de fumaça para ocultar suas reais intenções. Como é contra a política de isolamento social, crítico do fechamento das escolas e a favor da retomada imediata das atividades econômicas, o presidente não quis sancionar um projeto de iniciativa do Legislativo que buscava aprimorar o ensino virtual no momento em que a suspensão das aulas presenciais é defendida por especialistas para conter a pandemia. Além disso, o presidente, que se confronta com os governadores, não quer repassar recursos federais que beneficiem as populações de seus Estados. Entre o interesse público e seus interesses eleiçoeiros, Bolsonaro não hesitou. Mais absurdo ainda, o próprio Ministério da Educação (MEC), que nada fez para articular nacionalmente medidas emergenciais no ensino público desde a eclosão da pandemia, deixando Estados e municípios à própria sorte, endossou o veto, evidenciando a servilidade e a mediocridade daqueles que estão à frente da pasta.
As consequências do veto de Bolsonaro são trágicas, uma vez que penalizam estudantes das famílias mais pobres. Como não têm acesso à internet e as aulas presenciais estão suspensas, eles não podem se beneficiar das aulas virtuais, o que comprometerá sua aprendizagem. Com isso, em vez de uma educação pública de qualidade e com equidade, como é dever do governo federal, o que se terá é o aumento da disparidade de capital humano nas próximas gerações, aprofundando ainda mais as desigualdades sociais.
Para derrubar o veto de Bolsonaro são necessários, no mínimo, 257 votos na Câmara dos Deputados e 41 no Senado. Diante dos efeitos desastrosos causados pela iniciativa do presidente, resta esperar que deputados e senadores façam o que deles se espera, decidindo em favor das novas gerações.
Há um mês o líder do governo na Câmara veio a público com naturalidade defender o nepotismo como política de Estado, como se não constassem da Constituição os princípios da moralidade e impessoalidade, valores-chave da meritocracia republicana – termos antônimos do nepotismo, prática do tempo da monarquia. E há duas semanas o presidente da Câmara quis aprovar sem debate a chamada PEC da impunidade, que blindava parlamentares, vista como retaliação ao STF pela ordem de prisão de Daniel Silveira, que invocou criminosamente nas redes sociais a ditadura, na pregação pela volta do AI-5.
A PEC quer proibir o Judiciário de afastar parlamentares do mandato mesmo se surpreendidos em flagrante matando centenas de pessoas, cometendo pedofilia, estupros em série ou desviando bilhões dos cofres públicos. Tal proposição fere a Constituição e princípios universais da Justiça – refiro-me à inafastabilidade da jurisdição e à separação dos Poderes.
Na semana passada, a novidade desse festival de horrores foi a encomenda pelo presidente da República de pareceres jurídicos sobre a possível decretação do estado de sítio no País, ao mesmo tempo que ele apresenta seu quarto ministro da Saúde (em um ano de pandemia), acusado criminalmente de crime patrimonial.
Depois da tese indefensável das Forças Armadas como poder moderador, repetida por seus seguidores como dogma, agora o presidente fala em estado de sítio em razão da crise da pandemia, mal gerida pela própria Presidência – fato notório internacional. Os quase 300 mil cadáveres e seus erros crassos diários causam mal-estar entre aliados e são reconhecidos até pelo vice-presidente. Sem vacinação maciça não há retomada econômica possível. Ilustração: Chile vacinou 40% de sua população e nós, 5%.
O presidente não aceita a decisão do STF, que nada mais fez do que interpretar a Constituição, afirmando a autonomia dos Estados e municípios nas iniciativas de enfrentamento da pandemia. Diz ser democrata, mas participou de atos públicos cuja pauta era fechar o Congresso e o STF e no Dia Mundial da Liberdade de Imprensa seus apoiadores espancaram o repórter Dida Sampaio, do Estado, pelo simples fato de ele cobrir o fato jornalístico. Nenhuma palavra disse sobre o ocorrido.
A última novidade é que um grupo de parlamentares e alguns ministros do STF estariam elaborando profunda reforma de modelo do Ministério Público Federal (MPF). Fala-se em modificação na forma de escolha do procurador-geral da República (PGR) e do Conselho Nacional do Ministério Público (CNMP). Em 1988, o MP foi incumbido da defesa dos interesses difusos, coletivos e individuais indisponíveis, da ordem jurídica e do regime democrático. São papéis vitais para a cidadania brasileira e por isso Dalmo Dallari chama a instituição de advocacia do povo. Aí se inclui o combate à corrupção e isso está incomodando, são criadas pelos atingidos narrativas em abundância todo dia para desqualificar o MP perante a sociedade.
Erros cometidos devem levar a punições, jamais ao enfraquecimento das instituições ou do regramento jurídico anticorrupção, cujo esmagamento está em curso no submundo do poder neste exato instante, na contramão do princípio constitucional da supremacia do interesse público. Refiro-me à lei de improbidade.
Dentre os avanços de 88, o procurador-geral obrigatoriamente deve ser da carreira, para evitar ingerências, manipulações e apadrinhamentos – concurso público meritocrático é garantia do povo.
Pretende-se melhorar o CNMP? Inclua-se ali um integrante proveniente das universidades públicas, apontado por organismo colegiado, sem injunções político-partidárias. Se se quiser de fato a evolução do MP em prol da sociedade, institua-se a votação uninominal, por seus membros, em lugar da lista tríplice, tanto nos Estados como em nível federal. O mais votado seria sabatinado pelo Legislativo, com a presença da sociedade, sendo apresentada a plataforma de trabalho do eleito, de forma transparente, com possível derrubada fundamentada, se for o caso, por quórum de dois terços.
Assim, ouve-se o MP na escolha de seus dirigentes, o que é essencial, e a chancela do nome se faz pelo Legislativo, legitimado pelo voto, desconcentrando-se poder, retirando-o das mãos do chefe do Executivo. Afinal, o presidente fiscalizado hoje escolhe o próprio fiscal. Bizarro seria transformar ministro do STF, integrante de um Judiciário que deve ser inerte por natureza, em PGR biônico simultaneamente. Seria a negação da independência do Ministério Público, ferida mortal na instituição que existe para defender proativamente a sociedade – sonho dourado dos malfeitores.
Querer mudar a regra constitucional para pôr no comando do MPF alguém que não integre a instituição é retrocesso histórico na caminhada republicana, assim como o nepotismo, a decretação do estado de sítio, a blindagem parlamentar ou qualquer forma de concentração de poder, que nos levaria a recuos ainda piores em matéria de liberdade política, como alertou recente relatório.
Enquanto o presidente cultua a morte, hospitais entram em colapso e enterros congestionam cemitérios, mais de 500 economistas, empresários, ex-ministros, banqueiros, juristas, ex-presidentes do Banco Central, acadêmicos e financistas assinam carta aberta a favor de medidas coordenadas contra a devastação social e econômica provocada pela pandemia. “Estamos no limiar de uma fase explosiva da pandemia e é fundamental que a partir de agora as políticas públicas sejam alicerçadas em dados, informações confiáveis e evidência científica”, afirmam os signatários da carta. “Não há mais tempo para perder em debates estéreis e informações falsas.”
Sem mencionar o nome do presidente Jair Bolsonaro, o documento lembra a importância, para o bem e para o mal, das atitudes dos líderes. “O desdenho à ciência, o apelo a tratamentos sem evidência de eficácia, o estímulo à aglomeração e o flerte com o movimento antivacina caracterizaram a liderança política maior no País”, lembra o documento.
A carta apareceu no domingo à noite nos meios de comunicação profissionais. Antes, o presidente Jair Bolsonaro, falando a cerca de cem pessoas, havia discursado contra novas medidas de restrição a aglomerações e à circulação durante a noite. “Estão esticando a corda e faço qualquer coisa pelo meu povo”, disse o presidente, em mais uma insinuação de ameaça, logo atenuada: “Qualquer coisa dentro da Constituição”. Depois, disse contar com dois exércitos, “o verde-oliva e a população”. Nenhum outro presidente, desde a redemocratização, citou com tanta frequência as Forças Armadas, e nenhum outro as mencionou como se estivessem às suas ordens para impor sua orientação política.
Dois dias antes, a Volkswagen havia anunciado uma pausa de 12 dias na fabricação de veículos no Brasil. O objetivo, segundo a empresa, é preservar a saúde dos empregados e de seus familiares, diante da contaminação crescente e “do aumento da taxa de ocupação dos leitos de UTI nos Estados brasileiros”.
É preciso “colocar mais foco nas vacinas” e pensar mais no coletivo que no individual, com distanciamento social e uso de máscaras, disse o presidente da Volkswagen na América Latina, Pablo Di Si, numa entrevista à GloboNews na sexta-feira à noite.
A importância da vacinação e dos cuidados com a saúde, diante do agravamento da pandemia e da lotação de hospitais, foi tratada como evidente por executivos de vários setores, enquanto o presidente Jair Bolsonaro insistia em combater as ações preventivas de governadores e prefeitos, como se fossem violações do direito de ir e vir ou, ainda, imposições típicas de estado de sítio. São confusões evidentes e perigosas, assim como a insistência na oposição entre saúde e economia.
Muito mais competentes que o presidente Bolsonaro para falar de negócios e crescimento econômico, executivos de alto nível, economistas e financistas têm ressaltado a importância da vacinação e do combate à pandemia para a retomada segura da atividade. “Não é razoável esperar a recuperação da atividade econômica em uma epidemia descontrolada.” É necessário e possível, assinalam, proteger os mais vulneráveis, numa fase de isolamento, por meio de programas como o auxílio emergencial, e apoiar as empresas médias e pequenas.
Quatro providências básicas são destacadas: apressar a vacinação, incentivar o uso de máscaras, implementar medidas de distanciamento social e criar mecanismo de coordenação nacional do combate à pandemia. Cada uma dessas medidas pode envolver detalhes mais ou menos complexos, mas todas são indispensáveis, e a hipótese de um lockdown coordenado nacionalmente é considerada. Fecho da carta: “O Brasil exige respeito”.
O documento contém demonstrações dos enormes ganhos econômicos – e também fiscais – de uma política bem estruturada de enfrentamento da crise sanitária. Não se sabe se o presidente leu ou lerá a carta. O texto é comprido, cheio de letrinhas, e é muito mais fácil berrar ameaças diante de um punhado de apoiadores na frente do Palácio da Alvorada.
A crise provocada pela pandemia de covid-19 atingiu duramente a indústria brasileira, que há anos enfrenta dificuldades para retomar o vigor que demonstrou até o início deste século. Mas afetou ainda mais um segmento vital para o Brasil se manter competitivo no mercado mundial de produtos industrializados, mas que já dava sinais de fragilidade antes do início da crise sanitária. Trata-se do segmento de alta tecnologia, que, no comércio internacional, é o que vem mostrando mais dinamismo entre todos os ramos industriais.
Como mostrou reportagem do Estadão, o segmento de alta tecnologia recuou 3,4% em 2020, depois da queda de 3,3% em 2019. A crise no ano da pandemia só não foi mais intensa porque as medidas de enfrentamento do problema estimularam a demanda de alguns bens industriais típicos do setor de alta tecnologia, como medicamentos e produtos eletroeletrônicos.
Os primeiros tiveram aumento de produção pela óbvia demanda impulsionada na crise sanitária. Os segundos foram mais consumidos porque parte da população passou a viver mais tempo em casa, o que a levou a consumir eletroeletrônicos domésticos e produtos de informática, como observou o economista-chefe do Instituto de Estudos para o Desenvolvimento Industrial (Iedi), Rafael Cagnin, responsável pelo estudo no qual a reportagem se baseou.
Toda a indústria teve de enfrentar o desafio de operar e sobreviver em tempos de isolamento social, que levou à paralisia temporária das máquinas; à escassez de matérias-primas, insumos e componentes; e à redução da demanda. Mas, para a indústria de alta tecnologia, que responde por 5,2% da produção da indústria de transformação do País, os problemas podem ter sido ainda mais difíceis.
Esse segmento é, em média, o que mais investe em pesquisa e desenvolvimento, e por isso tende a liderar a modernização e o avanço de todo o setor de transformação. É também o que gera empregos com maiores exigências de qualificação e oferece melhores condições de trabalho e de remuneração. E é o que vem apresentando os melhores resultados no comércio mundial.
Não sem razão, o economista do Iedi está preocupado com o cenário atual: está em jogo a capacidade do Brasil de acompanhar o avanço da fronteira tecnológica, que se acelera no resto do mundo.
Com a aprovação do novo Marco do Gás, o Congresso deu um passo importante para a modernização da matriz energética do País. O novo arcabouço legal quebra o monopólio da Petrobrás, estimula a competição e deve atrair investimentos privados. Os resultados se traduzirão na expansão da produção do gás natural, na queda de preços e na geração de empregos.
O gás natural é o mais limpo dos combustíveis fósseis e é um energético abundante, barato e versátil, sendo utilizado, sobretudo, pela indústria, que no Brasil responde por 52% do total produzido, e pelo setor de geração elétrica (33%), mas também como combustível automotivo e em residências e estabelecimentos comerciais.
Apesar dessas qualidades, contudo, o gás natural é subaproveitado no Brasil. Enquanto ele responde por 22% da matriz energética mundial, na matriz brasileira são apenas 13%. Além disso, na comparação com outros países, o preço é elevado. Se nos EUA, por exemplo, ele custa cerca de US$ 3 a cada milhão de BTUs e na Europa, US$ 7, no Brasil o custo varia entre US$ 12 e US$ 14.
O País tem cerca de 30 empresas que produzem gás natural. Mas, na prática, a Petrobrás controla o mercado: ela responde por 77% da produção nacional e por 100% da importação; é sócia de 20 das 27 distribuidoras; e opera boa parte das infraestruturas essenciais.
Em 2009, foi estabelecido o regime de concessão de gasodutos, mas nenhum novo gasoduto foi construído desde então. O novo marco substitui esse regime pelo de autorização, menos burocrático, que possibilitará aos agentes construir, ampliar e operar livremente suas estruturas de transporte, por sua conta e risco. Também assegura o acesso a infraestruturas essenciais, hoje restritas à Petrobrás; impede a relação societária, exercida por monopólio, entre os transportadores e os produtores e comercializadores; e dá segurança jurídica ao mercado, agregando as regras, hoje dispersas, em uma única lei.
Com mais segurança e condições competitivas, os investimentos privados devem crescer exponencial e organicamente, suplementando os investimentos públicos, hoje insuficientes. O Ministério de Minas e Energia calcula que o programa pode destravar R$ 32,8 bilhões em investimentos até 2032, o que pode triplicar a produção de gás. Além da exploração do pré-sal, o País terá melhores condições para importar o gás, vindo por tubos ou navios do resto do mundo.
O novo arcabouço legal deve aumentar o número de empresas atuantes no País. O governo também pretende incentivar os Estados a privatizarem suas empresas e atualizarem seus marcos regulatórios. A própria Petrobrás será beneficiada, tendo de se tornar mais eficiente para enfrentar a competição.
Com isso, espera-se para os próximos dois ou três anos uma queda expressiva nos preços, possivelmente pela metade. Isso afetará positivamente a cadeia industrial que utiliza o gás, seja para gerar energia, seja como matéria-prima, tornando seus produtos – notadamente o metanol, fertilizantes e o aço – mais baratos e competitivos. Como parte das usinas térmicas utiliza o gás para gerar eletricidade, a queda nos preços também deve levar a uma redução nos preços da energia elétrica, além de impulsionar a construção de novas usinas a gás, em substituição às termoelétricas a diesel e óleo, que, além de produzirem energia mais cara, são mais poluentes. As mudanças também estimularão o emprego do gás como combustível automotivo e, por fim, entregarão o gás encanado mais barato para os usuários domésticos.
Não à toa, o projeto recebeu apoio do governo e das empresas do setor. A nova Lei do Gás se junta a outras reformas que visam a modernizar a infraestrutura e a matriz energética nacional, como o novo Marco do Saneamento e inovações no setor elétrico, petrolífero, ferroviário e na cabotagem. Se essa legislatura os consumar a contento, deixará um importante legado para o País, criando as condições para dinamizar o seu desenvolvimento sustentável.
O Tratado de Assunção, que criou o Mercosul, comemora 30 anos esta semana. Como mecanismo de abertura de mercado e liberalização de comércio, o Mercosul está estagnado e se tornou irrelevante do ponto de vista comercial, representando hoje apenas 6,2% do intercâmbio total do Brasil, depois de ter subido a quase 16% do comércio exterior total nos anos 1990.
Nas quase três décadas de existência, o processo de integração dos países do Cone Sul alternou períodos de forte expansão e estagnação, tanto do ponto de vista econômico quanto institucional. Em geral, do ponto de vista do setor privado, o exercício foi positivo, no sentido de que os empresários passaram a se envolver nas negociações de acordos comerciais e a voltar sua atenção para nosso entorno como mercado para seus produtos manufaturados.
Desde o início o Mercosul enfrentou desafios para sua construção. Uma de suas características ao longo de todos esses ano foi a incerteza quanto à sua consolidação e ao seu futuro. A ideia de formar um mercado comum em quatro anos, a partir de 1991, como previsto no tratado, simboliza o grau de ambição não respaldada na realidade de todo o processo. A consolidação e o futuro do Mercosul sempre ficaram na dependência da evolução econômica e comercial de seus membros e de decisões políticas que afetaram a evolução natural do bloco. Por mais de dez anos, politizado, transformou-se em fórum político e social e aceitou a Venezuela como membro pleno.
A situação atual não é diferente. Há desafios políticos e técnicos que tornam o processo de integração sub-regional ainda mais incerto.
No campo político, os presidentes da Argentina e do Brasil, por motivações ideológicas, não se falam há dois anos. As conversas continuam em nível técnico, mas o apoio do mais alto nível inexiste. No ano passado a Argentina anunciou que deixaria de participar das negociações dos atuais acordos comerciais e das futuras negociações do bloco, para depois recuar e informar que continuaria nas negociações do Mercosul, mas em ritmo diferente dos demais membros. A justificativa principal argentina foi de que estava tomando a decisão para evitar os efeitos negativos da pandemia. Posteriormente, a Argentina decidiu que não participaria das negociações com a Coreia do Sul para não afetar a sua indústria. As negociações para a inclusão de açúcar e automotriz continuam fora do Mercosul, pela resistência argentina.
Com relação à Tarifa Externa Comum (TEC) – tão perfurada que justifica a qualificação do bloco como união aduaneira imperfeita –, o Brasil em 2019 propôs uma redução de 50% e agora aceita discutir a redução a cerca de 10%, sempre com a oposição da Argentina. O acordo de livre-comércio mais importante, negociado com a União Europeia, está paralisado por objeções de alguns países europeus em razão da política de meio ambiente brasileira. Estão em negociação ou sendo preparados acordos com EFTA, México, Canadá, Líbano, Cingapura, Coreia do Sul, América Central, Reino Unido, Indonésia e Vietnã.
Este ano, por iniciativa do Uruguai, foi revivida a proposta de flexibilizar o Mercosul para permitir a seus membros, individualmente, concluir acordos de livre-comércio com outros países. Pretende-se que na reunião de cúpula virtual prevista para 26 de março essa ideia comece a ser examinada. Mas a discussão vai ser longa em função de interesses concretos que dificultam a superação de questões técnicas (como ficaria a TEC, o Tratado de Assunção teria de ser renegociado?) e políticas (fim da união aduaneira e volta a uma área de livre-comércio?).
Cabe registrar recentes avanços significativos: os acordos comerciais com os demais países da América do Sul formaram uma área de livre-comércio na região; o Estatuto da Cidadania, acordo sobre previdência social, educação, circulação na fronteira, residência, passaporte comum; negociação com diversos países de acordos de facilitação de comércio, de cooperação de investimento, de comércio eletrônico e de compras governamentais. Em termos institucionais, redução de órgãos, simplificação da burocracia interna e enxugamento do orçamento do Mercosul.
O fortalecimento do Mercosul, em termos econômicos, requer vontade política para entender o que está acontecendo no mundo e reagir adequadamente. Além da flexibilização e da redução da TEC, novos temas precisam ser discutidos, como cadeia produtiva regional, acumulação de origem, autonomia regional soberana, 5G e estratégia de negociação conjunta. O Protocolo de Ouro Preto, que criou a união aduaneira, em 1994, prevê em seu artigo 47 que os países-membros poderão convocar uma conferência diplomática para examinar sua estrutura, seu funcionamento e sua operação. Convocada pela primeira vez, essa conferência poderia, com visão de futuro, discutir políticas e medidas para fortalecer e revigorar o Mercosul.
Partidos políticos se formam para dar visibilidade e voz a parcelas da sociedade em busca de seus interesses. Quanto mais poder agregam, maior é a possibilidade de que consigam atender a esses interesses. Logo, é natural que a busca pelo poder seja o objetivo primário dos partidos. Mas nenhuma democracia sobrevive se as elites políticas transformam essa luta em guerra de aniquilação, em que as ideias e as aspirações dos adversários são liminarmente desqualificadas e seus proponentes são tratados como inimigos do país.
Se democracia presume o livre confronto de ideias e a institucionalização do debate político com vista à administração do Estado em seus diversos aspectos, esse comportamento belicoso nada tem de democrático. Discordar é parte indispensável do processo; incitar os cidadãos a hostilizar quem discorda, como uma parte das elites políticas do Brasil tem feito desde a redemocratização, é próprio dos que têm vocação autoritária.
Esse comportamento criou no País a sensação generalizada de que a sociedade está “polarizada”, isto é, dividida entre visões de mundo absolutamente inconciliáveis. O fenômeno parece ainda mais acentuado pelo barulho reducionista das redes sociais. Fora das redes, contudo, o mundo é bem menos polarizado e muito mais complexo. Temas que apaixonam os extremistas do Twitter certamente não frequentam a lista de preocupações dos cidadãos comuns, ocupados demais em ganhar a vida. Há na sociedade muito mais convergência do que os fanáticos gostariam de admitir.
Nos assuntos mais importantes para o País, é possível alcançar consenso razoavelmente sólido, como aconteceu no esforço para debelar a inflação, nas diversas reformas constitucionais, no reconhecimento do direito de minorias historicamente marginalizadas, na tomada de consciência ambiental e, como vemos agora, na defesa da democracia contra arroubos autoritários.
Assim, seria possível alcançar um consenso nacional sobre a melhor forma de combater a pandemia de covid-19 se as elites políticas representadas pelo presidente da República, Jair Bolsonaro, estivessem interessadas em construí-lo. Mas Bolsonaro, assim como os petistas a seu tempo, nunca procurou ou facilitou o consenso, pois isso presume concessões e sacrifícios, o que é uma ofensa para quem se julga instrumento da Providência.
São essas elites políticas, portanto, as responsáveis por incitar uma polarização que não encontra ressonância real senão entre os extremistas – que, pelo barulho que fazem, acabam por ganhar visibilidade e dar a impressão de que falam por muitos. Resultado: perde-se tempo e energia com o rancor dessa vanguarda autoritária, enquanto os profundos problemas nacionais, cuja resolução é reclamada pelos cidadãos comuns, ficam em segundo plano.
Mas cooperação não é utopia, ao contrário do que os radicais querem fazer parecer. De fato, há muito ressentimento na sociedade, em especial em camadas da classe média que se sentem ignoradas pelo establishment político e menosprezadas pela intelligentsia nacional, e isso alimenta o rancor que ajuda a explicar a descrença na democracia. Nesse sentido, a eleição de Jair Bolsonaro pode ser lida como uma espécie de vingança dos ressentidos.
Mesmo esses ressentidos, contudo, podem ser convencidos a aceitar o diálogo democrático; para isso, é preciso que as elites políticas ajuizadas compreendam o que levou 57 milhões de brasileiros a votar em Bolsonaro e que muitos deles ainda o apoiem, apesar de tudo.
É lícito especular que grande parte desses eleitores, massacrados pelo subemprego e condenados à mediocridade, escolheu Bolsonaro porque queria expressar sua insatisfação com a democracia, incapaz, a seu ver, de incluí-los entre os que merecem opinar sobre o que vem a ser o “bem comum”.
Não se pode tomar os celerados bolsonaristas como padrão desse contingente de cidadãos; a maioria provavelmente apoia a democracia e, portanto, deve ser ouvida e levada a sério, se o que se pretende é romper o ciclo de estranhamento que ameaça inviabilizar o futuro do País.
Fortes sinais de alerta continuam surgindo na batalha da inflação, enquanto a economia se move lentamente, dezenas de milhões esperam a ajuda emergencial e as tensões políticas se multiplicam. O dólar caro segue alimentando a alta de preços, enquanto o câmbio reflete, em sua instabilidade, a insegurança do mercado diante da política econômica, ainda emperrada, e do futuro das contas públicas. Os aumentos no atacado só contaminam o varejo parcialmente, mas a alta de preços no campo, nas cooperativas e nas indústrias é uma crescente ameaça de problemas para o consumidor já muito sacrificado. Em Brasília, o presidente se mantém distante desse mundo, enquanto a equipe econômica tropeça nas armadilhas do Centrão.
A inflação ganhou velocidade em março, segundo a Fundação Getúlio Vargas (FGV). Seu Índice Geral de Preços – Mercado (IGP-M) subiu 2,94% no mês, acumulando alta de 8,26% no ano e de 31,10% em 12 meses. A variação mensal havia sido de 2,53% em fevereiro. Houve aceleração nos três grandes componentes do indicador. Os preços ao produtor aumentaram 3,56%, enquanto os preços ao consumidor subiram 0,98% e o custo da construção variou 2%. Em 12 meses os preços ao produtor dispararam 42,57%, enquanto a cesta de compras do consumidor encareceu 5,74%. O aperto das famílias explica, em boa parte, a limitação do repasse dos aumentos aos compradores finais.
A disparada dos preços no início da cadeia também é mostrada claramente pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE). A inflação da indústria chegou a 5,2% em fevereiro, com a maior variação mensal da série iniciada em 2014. A taxa de janeiro, de 3,55%, já havia sido recorde. Igualmente recordes são a alta no ano (8,95%) e em 12 meses (28,58%). Esse índice reflete a variação de preços coletados na porta de fábrica, sem frete e sem impostos.
O resultado mensal foi determinado principalmente pelos aumentos observados nas indústrias extrativas (27,91%), nas de refino de petróleo e produtos de álcool (12,12%) e nas de outros produtos químicos (9,69%). Houve aumentos de preços em 23 das 24 atividades industriais cobertas pela pesquisa.
Esse quadro reflete, em primeiro lugar, a alta das cotações internacionais de produtos básicos, como minério de ferro e petróleo. Mas esses preços também têm sido afetados, no mercado interno, pelas oscilações do câmbio. Nos 12 meses até fevereiro, o dólar encareceu 25%, lembrou o técnico Felipe Figueiredo Câmara.
Apesar do repasse limitado, os aumentos também aparecem no varejo, como se observa nos indicadores produzidos pelas várias instituições de pesquisa. O IPCA-15, prévia da inflação oficial, subiu 0,93% em março, com forte aceleração em relação ao mês anterior, quando a variação chegou a 0,48%. A alta de março foi a maior para o mês desde 2015, quando atingiu 1,24%. O resultado final do mês deve sair em 9 de abril, com a divulgação do Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA).
Com 5,52% de alta acumulada em 12 meses, o IPCA-15 já ultrapassou o limite superior (5,25%) fixado para a inflação oficial para o ano de 2021. O Banco Central (BC) começou a agir. Elevou a taxa básica de juros de 2% para 2,75%, há cerca de duas semanas, e deverá decidir um novo aumento, para 3,50%, na próxima reunião de seu Comitê de Política Monetária (Copom), em maio.
Juros mais altos elevarão o custo de financiamento do Tesouro, dificultando a arrumação das contas e a contenção do aumento da dívida pública. Além disso, o crédito mais caro poderá atrapalhar a recuperação da economia e do emprego. Mas uma inflação mais acelerada poderia gerar problemas ainda mais graves para o governo e para as famílias.
Diante do surto inflacionário, o BC faz seu trabalho. O presidente da República poderia dar alguma contribuição, deixando um pouco de lado seus objetivos pessoais, cuidando mais de assuntos de interesse nacional, provocando menos conflitos e proporcionando um pouco mais de tranquilidade ao mercado. Com um dólar mais acomodado a inflação seria menos pressionada.
Embora embalado em promessas de difícil cumprimento e contendo providências anunciadas há muito e outras em andamento, o conjunto de iniciativas que compõem a Medida Provisória (MP) 1040, de simplificação da atividade empresarial, é bem-vindo.
O excesso de burocracia, a multiplicidade de exigências, o exasperante controle que o poder público exerce sobre a vida das empresas estão entre os fatores que tornam o Brasil um dos países onde é mais difícil fazer negócios. No relatório anual elaborado pelo Banco Mundial, o Brasil mantém-se firme no grupo dos países que menos facilitam a atividade empresarial. Parte desse quadro sombrio pode começar a se desanuviar.
Ao comentar as mudanças que tendem a melhorar o ambiente de negócios, o secretário de Produtividade, Emprego e Competitividade do Ministério da Economia, Carlos da Costa, disse que, com a MP 1040, o Brasil pode ganhar mais de 20 posições na classificação do relatório do atual 124.º lugar para algo em torno da 80.ª posição.
A ambição do governo é ainda maior. “Temos outras medidas mapeadas para levar o Brasil para a 47.ª posição”, disse o secretário. “Queremos e vamos chegar entre os 50 países melhores de fazer negócios do mundo.” Tomara.
Basicamente, a MP tem como objetivo modernizar o ambiente de negócio por meio de “simplificação na abertura de empresa, proteção de acionistas minoritários, facilitação do comércio exterior”, entre outras providências.
No caso da simplificação na abertura de empresas, medida relevante é a unificação no Cadastro Nacional das Pessoas Jurídicas (CNPJ) das inscrições fiscais federal, estadual e municipal. Até agora, o empresário precisava fazer o registro em três órgãos tributários diferentes. Os procedimentos exigidos para a abertura de empresa devem cair de dez para apenas três e a decisão pode sair em um dia.
A MP amplia competências e prazos de assembleias-gerais e determina a participação de conselheiro independente no conselho de administração de companhias abertas.
Na área de comércio exterior, um dos objetivos é o fortalecimento do portal único, com a digitalização de preenchimento de formulários, e fazer com que metade das importações seja feita pelo portal até o fim do ano. Fala-se disso há muito tempo.
Até parece que Bolsonaro fez sua reforma ministerial para ofuscar em parte o noticiário altamente negativo sobre a aprovação, pelo Congresso Nacional, da Lei Orçamentária Anual (LOA) de 2021. Ela veio só no dia 25 deste mês, num atraso que por si já demonstrou a falta de seriedade com que o Parlamento tratou de assunto tão importante.
Para detalhes dessa LOA recomendo a Nota Técnica 46, publicada na segunda-feira pela Instituição Fiscal Independente (IFI), do Senado Federal, entidade de reconhecida competência na análise de questões fiscais.
Aliás, o diretor-executivo da IFI, Felipe Salto, escreveu neste espaço logo no dia seguinte à publicação da mesma nota, e enfatizou que “o Orçamento de 2021 requer novo alerta: a redução de despesas obrigatórias a níveis pouco razoáveis, tecnicamente, traz riscos à transparência nas contas públicas e à gestão da política fiscal. A boa prática orçamentária recomenda prudência. Se há probabilidade alta de uma despesa vir a ser feita, ela deve ser fixada na LOA”.
Assim, a redação da Lei Orçamentária envolveu o “cancelamento” parcial de despesas obrigatórias (abono salarial, seguro-desemprego, previdência do INSS e outras menores), num total de R$ 26,5 bilhões, valor esse que abriu espaço principalmente (R$ 26 bilhões) para despesas discricionárias relativas a emendas de interesse do relator do projeto e de parlamentares do seu círculo político. Ou seja, o “cancelamento” foi feito subestimando despesas obrigatórias, subestimação essa avaliada comparando seu valor na LOA com as previsões de gastos efetivos realizadas pela IFI.
É um caso de contabilidade criativa esse “cancelamento” orçamentário de despesas que deverão ser efetivamente realizadas. Isso, repito, para abrir espaço para emendas que levam a gastos de interesse de parlamentares. Foi por isso que o ministro Guedes disse que o Orçamento se tornou “inexequível”.
Como fazer para cancelar esse “cancelamento”? Diz-se que o presidente da República deveria vetar a lei, fala-se em corte das emendas e de haver um recurso ao Tribunal de Contas da União. Mas tudo envolve dificuldades administrativas, jurídicas e políticas.
E para onde irá o dinheiro se essa contabilidade criativa não for revertida? Matéria publicada na Folha de São Paulo de terça-feira mostrou que foram particularmente beneficiados Estados aliados de Bolsonaro e do Centrão, com destaque para Paraíba, Rio Grande do Norte, Amapá e Piauí. A comparação foi feita “... com base na proporção entre o dinheiro recebido e o tamanho da bancada no Congresso”. Rio de Janeiro ficou com zero e São Paulo com valor próximo disso.
Passo agora a focar em aspectos políticos e legais das emendas parlamentares, pelas quais tenho antiga indisposição. Foram crescendo de tamanho. Segundo o jornalista Daniel Weberman, em matéria neste jornal de 27 de março, em 2020 alcançaram R$ 35,4 bilhões. É um valor próximo de tudo o que é gasto com o programa Bolsa Família! Tais emendas são voltadas principalmente para obras indicadas por deputados em benefício de suas bases eleitorais, o que equivale a um financiamento público de campanhas individuais, em favor de candidatos com mandatos. Os sem mandato não têm essas verbas. Mas a Constituição, no seu artigo 4.º, diz que todos são iguais perante a lei, numa de suas cláusulas pétreas, ou seja, que não podem ser alteradas por reformas constitucionais.
Acontece que essas abjetas emendas parlamentares também foram colocadas na Constituição, numa dessas reformas. Seriam, então, constitucionais ou inconstitucionais? Há tempos tinha a curiosidade de saber se não haveria uma hierarquia de princípios constitucionais.
Quanto ao aspecto que me interessa, é dito o seguinte: “Não existe hierarquia entre normas constitucionais originárias e normas constitucionais derivadas. Embora não exista hierarquia entre normas constitucionais originárias (acrescento: como o artigo 4.º citado) e derivadas (como as reformas constitucionais), há uma importante diferença entre elas: as normas constitucionais originárias não podem ser declaradas inconstitucionais. Em outras palavras, as normas constitucionais originárias não podem ser objeto de controle de constitucionalidade, todavia, as emendas constitucionais (normas constitucionais derivadas) poderão, sim, ser objeto de controle de constitucionalidade”.
Assim, vislumbro aí um caminho judicial para que seja declarada a inconstitucionalidade das emendas parlamentares. Vou consultar juristas sobre como seguir por esse caminho. Seria importante que essas emendas fossem derrubadas, pois constituem importante distorção do Orçamento público e do sistema político brasileiro.
Desde o dia, milênios atrás, em que os seres humanos conseguiram concatenar duas ideias, eles entenderam que a vida em sociedade é impossível sem um conjunto de normas às quais a maioria esteja disposta a obedecer.
Séculos mais tarde perceberam que normas convencionais, surgidas com a lenta evolução dos costumes, não seriam suficientes. A vida social exigia normas propriamente jurídicas, criadas sempre que necessário a fim de prover respostas para os desafios de cada época. De fato, o Direito distingue-se da convenção, desde logo, por implicar sanções – vale dizer, o recurso à força – contra eventuais infratores. E o recurso à força implicava a formação de um grupo de profissionais especializado e dotado de legitimidade para aplicar as leis.
Dá-se, entretanto, que o conteúdo do Direito não é evidente por si mesmo. Os profissionais responsáveis por sua aplicação podem e de certa forma são forçados a “interpretá-lo”, diria mesmo a “declará-lo”. Isso ocorre em inúmeras ocasiões, seja pela complexidade intrínseca das normas ou do meio social circundante, seja, e não menos importante, pela influência das ideologias ou interesses do referido grupo de profissionais.
A esta altura, peço licença para deixar de lado as abstrações e me concentrar numa ocasião em que o conteúdo da lei foi “declarado” de uma forma até pitoresca. Todos se lembram da sessão do Senado, presidida por Ricardo Lewandowski, à época presidente do Supremo Tribunal Federal, que votou o impeachment da presidente Dilma Rousseff. Segundo o artigo 52, inciso 14, parágrafo único, da Constituição da República, a autoridade afastada torna-se inelegível por oito anos e inabilitada para o exercício de qualquer função pública. Esse, contudo, não foi o entendimento do ministro Lewandowski. Sua Excelência e o não menos excelente senador Renan Calheiros alvitraram um sutil expediente para desmembrar o “indesmembrável” parágrafo único, consumando, assim, uma dupla agressão: à Constituição e à língua portuguesa.
Vejamos a Constituição brasileira de 1988. Nos processos referentes ao triplex no Guarujá e ao sítio em Atibaia, Lula foi condenado pelo juiz Sérgio Moro na primeira instância, pelo TRF-4 (com sede em Porto Alegre) e pelo STJ (sediado em Brasília), ou seja, até a terceira instância. Mas decorridos cinco anos, o proverbialmente cuidadoso ministro Edson Fachin atinou com um erro de origem – o foro apropriado haveria de ser Brasília, e não Curitiba – com o que as condenações ficaram suspensas, devendo todo o processo voltar à estaca zero.
Lula é o caso mais cintilante, mas não se requer muita argúcia para perceber que o “trânsito em julgado” reduz o artigo 37 (que estatui a probidade como princípio fundamental da administração pública) e seus incisos a pó de traque. Esse exemplo deveria bastar para substanciar o diagnóstico que venho de defender, qual seja, o de que o Brasil vive uma anarquia jurídica. Quem “declara” o que é a Constituição? O STF, obviamente, Poder não eletivo, não atingível por nenhum controle, salvo na remota hipótese de o Senado remover algum ministro por meio do instituto do impeachment.
Hans Kelsen, não obstante o radical formalismo de seu pensamento, estipulou também que a ideia de um sistema jurídico implica não apenas a coerência interna e uma ascensão lógica entre as normas que o integram, mas também um certo grau de “eficácia” do conjunto.
O “trânsito em julgado” – norma concebida no nível mais alto, na verdade uma “cláusula pétrea”, que só pode ser alterada por outro Poder constituinte originário – satisfaz o critério da eficácia? Sim, satisfaz, às mil maravilhas, mas, infelizmente, no sentido mais perverso que se possa imaginar. Parece ter sido inventado com o fim específico de impedir a condenação de criminosos de colarinho branco, vale dizer, daqueles que ocupam posições elevadas na escala do poder político ou detêm recursos financeiros suficientes para contratar advogados de padrão Kakay. Os três PPPs que carecem de tais recursos ficam amontoados nos cadeiões que há por aí, evidenciando que o Brasil é um país com duas justiças.
Imediatamente após a decisão do ministro Fachin, o ministro Gilmar Mendes pautou e fez aprovar na segunda turma a suspeição do juiz Sergio Moro, em sessão que contou até mesmo com a inusitada posição da ministra Cármen Lúcia, que inverteu, sem fundamentação, seu voto de 2016, violando, pois, a legislação existente sobre a matéria. Por um lapso, quem sabe, Gilmar Mendes esqueceu-se de estender a suspeição aos magistrados que convalidaram as decisões de Sergio Moro na segunda e na terceira instâncias.
Uma descrição mais completa das posições que estão transformando numa completa anarquia o resto de sistema jurídico que ainda nos rege exigiria uma vista de olhos sobre os primeiros 27 meses de Jair Bolsonaro na Presidência da República, mas infelizmente não disponho de espaço para tanto.
O firme repúdio dos comandantes militares à insolente tentativa de Jair Bolsonaro de envolver as Forças Armadas em seu projeto autoritário de poder foi a derradeira demonstração de que o presidente não conta com mais ninguém relevante – apenas com seus fanáticos camisas pardas bolsonaristas – para embalar seus devaneios golpistas.
Bolsonaro há tempos vem tentando caracterizar as Forças Armadas como milícias a seu serviço, com o óbvio objetivo de intimidar seus opositores. Mas nos últimos dias, diante da percepção de que seu governo vem perdendo sustentação, o presidente resolveu pressionar os chefes das Forças Armadas a escolher um lado – ou ele ou a Constituição.
Os militares obviamente escolheram a Constituição. Rejeitaram de pronto a ideia – expressa pelo novo ministro da Defesa, Walter Braga Netto, na reunião em que os comandantes foram demitidos por ordem de Bolsonaro – de que é preciso “realinhar” as Forças Armadas ao presidente.
Ora, a Constituição estabelece que as Forças Armadas são instituições de Estado, razão pela qual não podem ser “alinhadas” ao presidente. Mas Bolsonaro, sendo o mais antirrepublicano dos presidentes da República na história nacional, considera-se senhor do Estado, tendo assim o poder de submetê-lo integralmente a seu tacão e de explorá-lo para seu proveito pessoal.
Bolsonaro julga que, por ser presidente, deve ser tratado com subserviência por todos, a começar pelos chefes militares, que, segundo entende, devem lhe dar apoio político explícito. O capitão da reserva, desligado do Exército depois de uma trajetória de insubordinação e sedição, quer ser visto agora como generalíssimo.
Mas Bolsonaro não é apenas um mau militar a quem infelizmente coube o comando supremo das Forças Armadas; é um mau homem público, que vive a repetir que “o presidente sou eu” para ver se ele mesmo se convence desse absurdo. Sem a autoridade natural dos líderes que respeitam a inteligência alheia e as leis, Bolsonaro pretende impor seu poder na marra.
Não se sabe para quê. É um governo sem rumo, que conduziu criminosamente o País à tragédia de mais de 300 mil mortos numa pandemia, sem falar no colapso do sistema de saúde. Sua única competência tem sido o aparelhamento da estrutura estatal para defender os interesses do clã Bolsonaro. Vive de criar tumulto e estimular o golpismo para desviar a atenção de sua monumental inaptidão para o cargo.
Mas a estratégia do caos não tem funcionado mais. Muitos de seus antigos apoiadores, militares e civis, já não escondem o arrependimento. Empresários não o levam mais a sério. Um deles, ouvido recentemente pelo Estado, disse que não é possível aprofundar nenhum assunto com Bolsonaro porque ele “só faz piada e fala palavrão”. Por isso, banqueiros, donos de empresas e executivos têm preferido procurar os presidentes da Câmara, Arthur Lira, e do Senado, Rodrigo Pacheco, para encaminhar suas preocupações.
Bolsonaro já não pode contar nem mesmo com o apoio integral do Centrão, que hoje coloniza seu governo. Lira já advertiu o presidente sobre o risco de impeachment, e Pacheco disse que o Congresso “não vai transigir com qualquer iniciativa que vise a algum retrocesso no Estado Democrático de Direito”.
Mas Bolsonaro é incansável. Por intermédio de um bagrinho, tentou emplacar um projeto de lei que lhe daria a prerrogativa de convocar “mobilização nacional” a pretexto de combater a pandemia. Nessa mobilização, o presidente ganharia poder para intervir nos Estados e derrubar as medidas de distanciamento social, além de passar a controlar as Polícias Militares.
Se aprovado, tal projeto afrontaria o princípio da Federação inscrito na Constituição. Conforme o artigo 60, a Federação é cláusula pétrea, ou seja, não pode ser alterada nem por emenda constitucional. Ademais, intervir nos Estados ao arrepio da Constituição é ato qualificado como crime de responsabilidade pelo artigo 6.º da Lei 1.079/50, a Lei do Impeachment.
Para liberticidas contumazes, contudo, leis nada dizem. Por isso, mais do que nunca, o preço da liberdade segue sendo a eterna vigilância.
Na tarde de domingo, o soldado Wesley Soares Góes, da Polícia Militar (PM) da Bahia, se paramentou para a guerra, pintou o rosto de verde e amarelo, carregou um fuzil e saiu de Itacaré, ao sul de Salvador, até o Farol da Barra, ponto turístico da capital baiana. No local, disparou diversas vezes para o alto. Gritou palavras de ordem e falas desconexas. Testemunhas descreveram que o soldado estava em “surto psicótico”. Após horas de negociações conduzidas por policiais do Batalhão de Operações Policiais Especiais (Bope), Wesley abriu fogo contra os próprios colegas de farda. Acabou atingido e morreu no hospital.
Não tardou para que apoiadores do presidente Jair Bolsonaro transformassem esse ato de insânia em uma espécie de ação de resistência contra as medidas de proteção sanitária decretadas pelo governador Rui Costa (PT), tais como fechamento de comércio não essencial e toque de recolher. Consta que Wesley teria se insurgido contra a “violação da dignidade e da honra do trabalhador”.
Nas redes sociais, bolsonaristas de quatro costados, como a deputada Bia Kicis (PSL-DF), presidente da Comissão de Constituição e Justiça (CCJ) da Câmara dos Deputados, e Felipe Pedri, secretário de Comunicação Institucional do governo federal, logo alçaram o desmiolado policial militar ao panteão dos heróis nacionais.
Antes de apagar suas publicações, Bia Kicis afirmou que “Wesley morreu porque se recusou a prender trabalhadores, porque disse não às ordens ilegais” do governador Rui Costa. “Chega de cumprir ordens ilegais”, concluiu a deputada, praticamente incitando uma sublevação da PM da Bahia. E houve quem esperasse que esta senhora passasse por uma guinada civilizatória após ela ter sido escolhida para presidir a CCJ, a comissão permanente mais importante da Câmara dos Deputados. Vê-se que é um caso irremediável.
Felipe Pedri, por sua vez, contribuiu para a glorificação do malfadado policial dizendo que “lúcido, o PM Wesley Góes perdeu sua vida mostrando a loucura em que se encontra uma sociedade que abandonou seus princípios básicos de convivência em nome de uma suposta segurança sanitária”.
É evidente que nem Kicis nem Pedri pensam e escrevem essas tolices por conta própria. Sentem-se à vontade porque a exploração política do trágico episódio se insere em um contexto de inoculação da ideologia bolsonarista no seio das forças de segurança, sobretudo nos Estados, em razão da guerra particular que Jair Bolsonaro resolveu travar com os governadores em meio ao combate à pandemia. E, é claro, de olho na disputa eleitoral do ano que vem.
Embora não tenha se manifestado publicamente sobre o caso na Bahia, convém lembrar que Bolsonaro foi solidário ao motim da Polícia Militar do Ceará, em fevereiro do ano passado, classificado por ele como uma “greve legítima”, malgrado o fato de não ser dado aos policiais militares o direito à greve. O grupo político ligado ao então deputado federal Jair Bolsonaro também esteve na linha de frente do arranjo que levou ao motim dos policiais militares do Espírito Santo, em fevereiro de 2017. Há um método nessa loucura.
Preocupados com este novo capítulo da exploração política das forças de segurança pelo presidente ou seus apoiadores, 16 governadores, entre os quais Rui Costa (PT), da Bahia, João Doria (PSDB), de São Paulo, e Eduardo Leite (PSDB), do Rio Grande do Sul, assinaram uma carta em que denunciam a tentativa de Bolsonaro de “criar uma instabilidade institucional” no País.
“Estimular motins policiais, divulgar fake news, agredir os governadores e os adversários políticos são procedimentos repugnantes, que não podem prosperar em um país livre e democrático”, diz um trecho da carta dos governadores. Não se trata de um manifesto trivial. Deve ser levado a sério.
A Bolsonaro interessa muito esse clima de tensão que paira sobre o País. A vida pregressa do presidente mostra que ele só se sente à vontade no caos. Cabe às instituições a serviço da liberdade e das leis não lhe dar este conforto.
Primeiro presidente eleito pelo voto direto sob a Constituição de 1988, dita “cidadã” por Ulysses Guimarães, Fernando Collor prometeu combater privilégios e foi derrubado em impeachment por corrupção. Fernando Henrique nomeou o grupo responsável pelo Plano Real, que pôs fim à inflação, mas traiu o espírito da Lei de Responsabilidade Fiscal, que patrocinou, ao impor a própria reeleição, e nutriu o embrião do Centrão ao adotar o presidencialismo de coalizão (ou de colisão?). Lula entregou dois governos a empreiteiros corruptivos, que, como relatou o figurão do Partido dos Trabalhadores (PT) Antônio Palocci, redigiram 900 de mil medidas provisórias impostas ao Congresso. E levou seu poste Dilma Rousseff a ganhar duas disputas atribuindo a adversários o crime de surrupiar refeições do trabalhador, em campanhas de marqueteiros pagos por propinas de beneficiários, segundo vasto relato de magotes de delatores. Ela caiu do alto da torre em impeachment por contabilidade fajuta.
Em meio mandato, Itamar Franco foi o único da lista a honrar o cargo de 1988 para cá. Pilhado numa conversa marota com Joesley Batista, nos porões do Jaburu, Michel Temer chegou até a ser preso, quando seu meio mandato finou. E Jair Bolsonaro ganhou a disputa em 2018 aplicando golpes que aprendeu na prática da velha política, da qual se dizia exterminador. Em meio mandato, o atual chefe do Executivo superou os antecessores em trapaças: eleitos a bico de pena da Primeira República, apaniguados do ditador do Estado Novo fascistoide, o mar de lama de Getúlio, acusações contra JK, truques de Jânio e a corrupção censurada dos generais que deram o golpe em 1964. Vitorioso sem debates e eleito num palanque de leito hospitalar, ele traiu os votos que recebeu de antipetistas, de quem queria ver gatunos na cadeia e do pretenso mercado, que confiou em suas lorotas de reformas e privatização. Sob a bandeira de “mais Brasil e menos Brasília”, ele acorrentou 100 milhões de brasileiros que produzem a 11 milhões e meio de marajás que desmandam na “Pátria amada”, que não ama os filhos deserdados.
Tudo sob vigilância e controle do Centrão de antanho, de Arthur Lira, sub-Cunha importado das Alagoas de Renan e Collor. E Rodrigo Pacheco, que imita Tancredo Neves por também ter nascido em Minas, sem, contudo, passar de um “Pacheco” do folclore publicitário: o torcedor abestalhado da melhor seleção dos tempos em que o Brasil era bom pelo menos no futebol. Com mais de 70 projetos de impeachment óbvio na gaveta, a dupla distribuiu R$ 3 bilhões de emendas parlamentares para tomar o poder no Congresso, mais desmoralizado hoje do que antes. E em vez de atender à necessidade premente do cidadão que morre sem ar em filas de UTIs lotadas, mercê do gosto pela morte do capetão sem noção, ora ensaia um golpe ao antigo modelo, convocando capitães da indústria e da banca para repetir 1889, 1937 e 1964. A medida saneadora urgente é adiada pelo desvio da trapaça, que eles conhecem bem.
Trata-se de mais um capítulo do “acordão” para salvar compadritos comprometidos nos autos das operações, principalmente a Lava Jato, do futuro em celas, como as que foram reservadas para Lula e Marcelo Odebrecht. E para cuja consecução só falta o acréscimo do acento agudo na segunda sílaba. Ninguém perde por esperar: o acórdão “vem aí”, como Jânio em 1960. Já começou a ser engendrado nas altas instâncias do Judiciário. O ex-presidente do Superior Tribunal de Justiça João Noronha e o procurador-geral da República, Augusto Aras, deram a gazua para o primogênito presidencial, Flávio Bolsonaro, escapar das evidências da extorsão de funcionários fantasmas da Assembleia Legislativa do Rio de Janeiro (Alerj) e dormir no luxo da mansão de quase R$ 6 milhões. E a Segunda Turma do Supremo Tribunal Federal (STF) abriu o expediente para, depois de higienizar a ficha suja do ex Lula, incriminar o juiz Sergio Moro, que o condenara.
Edson Fachin omitiu cinco anos de confirmações da competência da vara federal, abrindo a temporada de caça a Moro, ao exercer a memória tardia da militância petista, que o guindou ao nada excelso pretório. Gilmar Mendes, que humilhou o colega Nunes Marques por sua origem nordestina e citou os inimigos Modesto Carvalhosa e Rodrigo Janot, que nada tinham que ver com a pauta, mentiu. Foi seguido por Ricardo Lewandowski, que se referiu exaustivamente ao produto de invasão de sigilo telefônico de autoridades, mas a ignorou no voto. E a procuradora Cármen Lúcia, que dispensa sobrenomes, imitou o relator vencido na amnésia, mudando para dar o voto vencedor. Não se sabe se por gratidão ao ex-sindicalista, que a indicara comovido com os vestidos costurados pela mãe, assim como as próprias roupas por dona Lindu, ou pelo charme do colega ao lado. Votou entre uma bem remunerada palestra e outra do Instituto do Direito Público, do vizinho.
Nada combina mais com esta república da trapaça do que uma “justiça” de mentira, que, ao cobrar parcialidade do paciente, nunca lhe deu sequer um mísero segundo de defesa.
A anunciada substituição dos comandantes do Exército, da Marinha e da Aeronáutica foi o desdobramento natural da resistência da cúpula das Forças Armadas à pretensão do presidente Jair Bolsonaro de aliciá-la para propósitos autoritários.
O comando militar vem agindo patrioticamente e em respeito à Constituição, que confere às Forças Armadas o papel de instituição de Estado, e não de governo, a despeito das inúmeras tentativas de Bolsonaro de transformá-las em guarda pretoriana.
Seria inaceitável humilhação, para a corporação militar, submeter-se aos caprichos desvairados de um ocupante temporário da Presidência. Já basta o papel vergonhoso desempenhado no Ministério da Saúde pelo general da ativa Eduardo Pazuello, que, como se fosse um recruta, se empenhou obedientemente em cumprir as ordens estapafúrdias de Bolsonaro.
A grave crise foi a culminação de uma reforma ministerial atabalhoada, que mostra um governo submetido ao mandonismo de um presidente que, inseguro sobre sua capacidade, se imagina cercado de inimigos por todos os lados. Ele só confia nos filhos e naqueles desqualificados que lhe prestam obsequiosa vassalagem.
Fernando Azevedo, por exemplo, foi demitido sumariamente do Ministério da Defesa porque, em suas palavras, preservou “as Forças Armadas como instituições de Estado” – algo inadmissível para Bolsonaro, que sempre se referiu ao Exército como “meu Exército”. Para seu lugar, Bolsonaro escolheu Walter Braga Netto, outro general da reserva, que estava na Casa Civil e é conhecido no meio militar como um disciplinado cumpridor de missões.
Assim como a mudança na Defesa, nenhuma das trocas ministeriais anunciadas nos últimos dias visa a melhorar a administração federal. Prestaram-se somente a aplacar as neuroses do presidente e a saciar os apetites da família Bolsonaro, além da voracidade do Centrão. Os novos ministros das Relações Exteriores, Carlos França – que nunca chefiou uma Embaixada –, e da Justiça, Anderson Torres – delegado da Polícia Federal –, têm como principal credencial a proximidade com os filhos do presidente. Já a nova ministra da Secretaria de Governo, Flávia Arruda (PL-DF), deputada de primeiro mandato, só foi colocada ali para ser despachante dos interesses do Centrão, dispensando-se intermediários.
Com exceção do extravagante diplomata que chefiava o Itamaraty e foi substituído por pressão de quase todo o Congresso, perderam o emprego no governo Bolsonaro justamente aqueles que, como o ex-ministro da Defesa, se recusaram a avalizar a truculência do presidente.
Foi o caso de José Levi, demitido da Advocacia-Geral da União porque se negou a assinar a ação que Bolsonaro encaminhou ao Supremo Tribunal Federal para questionar as medidas de distanciamento social adotadas por governadores de Estado contra a pandemia de covid-19. A atitude de Levi levou Bolsonaro a assinar ele mesmo a petição, o que foi considerado como “erro grosseiro” pelo ministro Marco Aurélio Mello ao rejeitar a ação no Supremo.
Levi foi substituído por André Mendonça, que estava no Ministério da Justiça e ali foi fidelíssimo cumpridor de ordens de Bolsonaro, a quem já chamou de “profeta”. Para o lugar de Mendonça, Bolsonaro escolheu um amigão de Flávio Bolsonaro. Fica tudo em família.
Muito se dirá sobre quem ganha mais com as mudanças, mas certamente só há um perdedor: o cidadão brasileiro, em nome de quem todos em Brasília dizem trabalhar. Enquanto Bolsonaro brinca de césar, o Centrão, senhor de fato do governo, patrocina um Orçamento criminoso, que ignora despesas obrigatórias como se não existissem e distribui dinheiro à farta para emendas parlamentares. Não por acaso, a presidente da Comissão Mista de Orçamento era justamente a deputada Flávia Arruda, apadrinhada do presidente da Câmara e prócer do Centrão, Arthur Lira, e que agora é a ministra encarregada da articulação política do governo – ou do Centrão, o que dá no mesmo.
Tudo isso em meio a uma pandemia que já matou mais de 300 mil pessoas e a uma gravíssima crise econômica. Parte de Brasília está entregue a golpistas delirantes e a velhacos. Está claro que os brasileiros só podem contar consigo mesmos.
A data era emblemática, o 57º aniversário do golpe militar, e a intervenção do presidente na cúpula da Defesa na véspera deixou a tropa apreensiva. Enquanto o governo Jair Bolsonaro agia rápido nesta quarta-feira, dia 31, em Brasília, para apresentar novos os comandantes do Exército, da Marinha e da Aeronáutica, no restante dos quartéis, oficiais generais tentavam distensionar a caserna. Eles convocavam a tropa para mandar recados diretos aos seus subordinados e acalmar os ânimos.
A mobilização do generalato revela que houve, sim, preocupação nas Forças Armadas com o incômodo na base militar gerado pela inédita demissão dos comandantes das três forças, na sequência da queda do ministro da Defesa.
A convocação dos militares foi feita enquanto, no Ministério da Defesa, o general Braga Netto, “interventor” de Bolsonaro na pasta, entrevistava generais, almirantes e brigadeiros de quatro estrelas, indicados pelas forças seguindo critérios de antiguidade. Braga Netto almoçou com alguns deles. Mas, nos quartéis, o efetivo não sabia o que esperar do chamado.
Após as conversas, o ministro levou as listas com sua indicação preferencial ao presidente Jair Bolsonaro à tarde, no Palácio do Planalto. Bolsonaro referendou os sugeridos, e todos posaram para uma foto. Logo, o ministério convocou a imprensa para apresentar os novos comandantes.
Quase concomitantemente, o general de Divisão Antônio Manoel de Barros, comandante da Operação Acolhida, falava ao contingente, num pátio militar em Boa Vista (RR). Desde cedo, ele convocara os militares do Exército, da Marinha e da Aeronáutica para permanecerem no quartel após o expediente. Desejava mandar um recado, o que gerou especulações.
Houve quem suspeitasse que o general pretendia ler a “Ordem do Dia” sobre 1964 ou que pregaria alinhamento ao governo Bolsonaro. Mas quem ouviu o discurso disse que Barros foi “sóbrio”.
Como a maior parte do contingente da Acolhida é deslocada pelo Exército, o general Barros dirigiu-se mais a eles, e disse que “entendia” que entre seus subordinados muitos poderiam estar “chateados” com a demissão do ex-comandante Edson Leal Pujol. Ponderou que Bolsonaro exerceu uma prerrogativa presidencial.
E reforçou o discurso corrente entre os generais de que as Forças Armadas são instituições de Estado e sabem seu papel constitucional. Por fim, parafraseou o vice-presidente Hamilton Mourão para dizer que tudo permanece dentro da normalidade e da legalidade: “Segue o baile”.
O anúncio dos comandantes trouxe surpresas. Bolsonaro recebeu recados para privilegiar o critério de antiguidade. Mas não nomeou os mais experientes de cada força.
Na Marinha, o escolhido foi o almirante Almir Garnier Santos. Ele era considerado favorito nos bastidores do governo, embora fosse ligado ao ex-ministro da Defesa Fernando Azevedo e Silva, recém-demitido. Garnier possui trânsito no Palácio do Planalto (a mulher e um filho têm cargos comissionados) e um histórico de serviços a diferentes ministros da Defesa, desde o governo Dilma Rousseff. Na base da tropa, o nome mais cotado era o do almirante mais antigo, Alípio Jorge. Era dado como certo nos grupos de WhatsApp da Marinha. Atualmente no Comando de Operações Navais, ele é tido como “faca cega”, um jargão para um comandante muito rigoroso.
No Exército, o Planalto chegou a indicar preferência pelo comandante militar do Nordeste, Marco Antônio Freire Gomes. Um oficial da equipe da Defesa a par das costuras disse que ele foi descartado por ser “muito novo” no Alto Comando, o que poderia gerar insatisfações e pedidos de aposentadoria, desencadeando uma série de mudanças administrativas e promoções. Já o general José Freitas, do Comando de Operações Terrestres, é tido como inflexível e durão. No meio político, parlamentares com trânsito na Defesa apostavam no general Décio Schons, novo integrante da reserva, também preterido.
O general Paulo Sérgio surpreendeu por ter pregado o distanciamento social e previsto uma terceira onda da covid-19, em entrevista a um jornal. Embora não fosse do gosto de Bolsonaro, as declarações não tiveram o peso de impedir sua escolha. Segundo oficiais, ele tem empatia com a tropa, liderança e é flexível.
Na Força Aérea, o brigadeiro Baptista Júnior, antes do Comando de Apoio, era o favorito e mais antigo no Alto Comando. Ele é filho do ex-comandante Carlos de Almeida Baptista (1999-2003). Entre pai e filho, só três outros brigadeiros passaram pelo Comando da FAB.
O pai de “BJ”, como o novo comandante é conhecido, foi nomeado pelo ex-presidente Fernando Henrique Cardoso também durante uma crise no meio militar – o tucano vivia embates com a Aeronáutica e demitiu dois brigadeiros de quatro estrelas do comando da FAB: Mauro Gandra e Walter Brauer.
O pai do novo comandante da FAB também presidiu o Superior Tribunal Militar e teve atuação marcante. Foi o responsável por autorizar a reabertura das investigações do atentado à bomba no Riocentro, em 1981, durante o regime militar.
Beber álcool em parques, jardins ou qualquer outro espaço público será proibido na França, como parte das novas restrições anunciadas pelo governo para conter o aumento dos casos de covid-19 no país. O anúncio, feito pelo primeiro-ministro Jean Castex nesta quinta-feira, 1.º de abril, reforça o novo lockdown imposto no país - o terceiro desde o início da pandemia.
Além da proibição de beber álcool em locais públicos, o chefe de governo disse aos deputados da Assembleia Nacional que as autoridades vão dispersar grupos de mais de seis pessoas que se formarem em jardins, parques ou, no caso de Paris, às margens do rio Sena.
Castex também condenou todos aqueles que desrespeitam as regras sanitárias, depois de ver imagens de festas, ou de reuniões, em cidades como Paris e Lyon.
O clima entre os deputados na quinta-feira era tenso nesta quinta, e a oposição não poupou críticas às medidas anunciadas pelo governo, que serão votadas no Congresso. O presidente Emmanuel Macron afirmou que as novas restrições vão durar pelas próximas quatro semanas para conter a nova onda de coronavírus, que ameaça saturar hospitais e está causando um número preocupante de contágios e óbitos.
O país se aproxima dos 100 mil mortos por coronavírus, e o número de casos de contágio diários agora passa de 50 mil. Segundo o ministro da Saúde, Olivier Véran, o pico desta onda de contágios chegará "em sete ou dez dias".
Na terça-feira, a França relatou mais de 5 mil pessoas em Unidades de Terapia Intensiva (UTI) pela primeira vez desde abril do ano passado, com a falta de leitos em hospitais nas áreas mais afetadas se agravando. E a lenta vacinação no país não evitou uma explosão de infecções, já que uma média de cerca de 37 mil novos casos diários foram relatados na semana passada.
Devido a esta emergência sanitária, as escolas, incluindo creches, fecharão a partir da próxima segunda-feira, durante três semanas. Na primeira, os alunos terão aulas à distância e, nas outras duas, estarão de férias.
O confinamento em vigor em uma parte do país, que proíbe deslocamentos para além de 10 quilômetros do domicílio e exige o fechamento de lojas não essenciais, agora será ampliado para todo território. O toque de recolher nacional, às 19h locais, está mantido. Estas medidas são "necessárias para nos permitir atravessar este obstáculo. Esperamos que seja o último (lockdown), diante da perspectiva de uma vacinação em massa e de um retorno à vida normal", argumentou o chefe de governo.
As autoridades de saúde disseram na terça-feira que cerca de 8,3 milhões de pessoas receberam pelo menos uma primeira injeção da vacina contra o coronavírus, ou cerca de 12% da população total. O governo planeja vacinar 10 milhões de pessoas até meados de abril e 30 milhões até o verão.
Mas a França ainda está atrás de alguns outros países ocidentais em sua campanha de vacinação. O Reino Unido vacinou 46% de sua população e os Estados Unidos 29%, de acordo com dados da Universidade de Oxford.
Macron também afirmou na quarta que o governo quer começar a vacinar os maiores de 60 anos a partir de 16 de abril e os maiores de 50 anos a partir de 15 de maio. O presidente francês, em baixa nas pesquisas e enfrentando as eleições presidenciais no ano que vem, admitiu ter "cometido erros" no gerenciamento da crise.
Em 1993, quando Bill Clinton concedeu sua primeira entrevista coletiva como presidente, a dívida pública dos Estados Unidos representava 63% do PIB do país, que estava em recessão. Em seus comentários iniciais, ele se esforçou para enfatizar que cortaria o déficit antes de fazer qualquer declaração anunciando planos de estímulo à economia.
Em 2009, quando o presidente democrata seguinte, Barack Obama, concedeu sua primeira entrevista coletiva, a dívida pública representava 77% do PIB do país, que cambaleava com a Grande Recessão. Antes de abrir para as perguntas, ele também tentou se prevenir em relação a críticas a respeito de seu plano de gastos, argumentando que “fazer pouco ou não fazer nada resultará em deficits ainda maiores”.
Hoje, com os gastos nas alturas e a economia trôpega, os EUA ostentam uma dívida pública acima dos US$ 27 trilhões, representando cerca de 130% do PIB. O deficit do governo federal no ano passado triplicou, para mais de US$ 3 trilhões. Os EUA estão novamente tentando ativar sua economia, desta vez diante de um choque fiscal de US$ 1,9 trilhão, muito maior do que Clinton e Obama jamais ousaram.
E ainda assim, quando Joe Biden concedeu sua primeira entrevista coletiva como presidente, em 25 de março, ele não viu nenhuma necessidade de mencionar os deficits. Depois de 38 minutos, porém, ele falou espontaneamente a respeito do custo de seu plano de estímulos, mas somente para escarnecer das preocupações expressadas recentemente por membros do Partido Republicano, que qualificaram o pacote como hipócrita, em razão do apoio deles aos cortes de impostos de Donald Trump. “Adoro o fato de eles terem descoberto essa ideia de se preocupar com o orçamento federal”, afirmou Biden. “É impressionante.”
Biden delineou sua próxima iniciativa titânica, um plano de investimento em infraestrutura que poderia, segundo relatos, custar até US$ 3 trilhões. Nenhum repórter fez perguntas a respeito desse gasto, muito menos a respeito de como financiar tudo isso.
É difícil exagerar o quanto a antes potente dinâmica política dos gastos deficitários foi diminuída. Taxas de juros persistentemente baixas acalmaram muitos economistas que temiam os perigos da dívida pública, antes uma obsessão entre presidentes, candidatos à presidência, imprensa e analistas políticos. Há apenas poucos anos, cortar o deficit parecia uma política virtuosa, que provocava murmúrios de solene aprovação em membros de ambos os partidos. Agora, entre os democratas, a reação diante disso é uma expressão de enfado, se tanto, como se falássemos de um costume estúpido ou até imoral de uma era dominada pela cegueira.
Em vez disso, democratas influentes como a deputada Alexandria Ocasio-Cortez e até os conselheiros econômicos de Biden se preocupam com a possibilidade de não gastar o suficiente para enfrentar uma gama de problemas, de pontes enferrujadas a oceanos que se aquecem. “Quando os bilhões se tornaram trilhões?”, pergunta Maya MacGuineas, presidente da Comissão para um Orçamento Responsável, que há muitos anos alerta para os perigos dos deficits crescentes no longo prazo. “Parece que ainda há pouco nos preocupávamos em pegar emprestado US$ 10 bilhões adicionais.”
Biden tem o povo ao seu lado. Pesquisas relatam um forte apoio aos gastos com estímulos e sua pouca preocupação com a dívida. Na última pesquisa Gallup, somente 3% dos entrevistados citaram a dívida ou o deficit como o problema mais importante do país. “Os republicanos não se importam, os democratas não se importam — ninguém se importa”, afirmou Frank Luntz, especialista em pesquisas republicano. “Acreditamos que outra pessoa pagará a conta.”
As baixas taxas de juros mantiveram baixo o custo de amortizar a dívida pública que, apesar de ficar em aproximadamente US$ 300 bilhões anualmente, ainda é muito maior do que os gastos do governo federal em habitações para os pobres. Com base na atual dívida, antes de qualquer gasto em infraestrutura, um aumento em 1 ponto porcentual nas taxas de juros elevaria o pagamento de juros em outros US$ 300 bilhões este ano, de acordo com a Comissão para um Orçamento Responsável.
Políticos progressistas são favoráveis a aumentar impostos para diminuir a desigualdade de renda, e Biden, segundo relatos, está considerando aumentar impostos para compensar o custo de seu plano de infraestrutura, incluindo aumentos de impostos para empresas e para os indivíduos mais ricos. Mas mudanças desse tipo certamente serão combatidas pelos republicanos e dificilmente financiarão todo o plano. Apoiadores de Biden argumentam que investimentos em infraestrutura pagarão a própria conta com o tempo, por meio da alta no crescimento.
Por décadas, Biden foi um falcão do deficit. Como Clinton, ele vem de uma ascendente geração de “Novos Democratas” que buscaram escapar da imagem de liberais gastadores, que os republicanos vincularam com sucesso ao Partido Democrata. Em 1984 (dívida pública: 37% do PIB), Biden defendia o congelamento de todos os gastos do governo federal para lidar com o que qualificava como “gastos desenfreados” do governo de Ronald Reagan. “Nos próximos 12 a 18 meses esse país enfrentará uma crise econômica e política de proporções extraordinárias se o Congresso se recusar a adotar ações decisivas a respeito dos deficits que enfrentamos”, alertou ele erroneamente, conforme se verificou.
Apesar da falsa convicção de Reagan a respeito do deficit — que explodiu durante seu governo e o de seu sucessor, George H.W. Bush — os democratas continuaram tidos publicamente como gastadores. Em 1996, quando o instituto Gallup revelou que os americanos consideravam o deficit o maior problema enfrentado pelo país, Clinton prometeu em seu discurso do estado da união equilibrar o orçamento e declarou, “A era dos excessos do governo acabou”.
Depois disso, Clinton entregou quatro superávits seguidos, ao mesmo tempo em que criou um programa de seguro-saúde para crianças pobres — uma combinação considerada triunfal entre a esquerda até recentemente. Seus assessores projetavam superávits “até onde a vista alcança”. Mas esses superávits evaporaram após uma quebra do mercado, os ataques de 11 de Setembro e as guerras que se seguiram, além dos cortes de impostos de George W. Bush.
E, ainda assim, Obama sentiu a mesma pressão que Clinton. Passado pouco mais de um mês após assumir a presidência, ele convocou uma Cúpula de Responsabilidade Fiscal. O evento foi inaugurado por seu vice, Biden, que via “uma oportunidade real para colocar nossa economia de volta nos trilhos e restaurar a responsabilidade fiscal”. Nos mandatos de Obama, o déficit caiu a menos da metade em comparação ao elevado patamar estabelecido pelos gastos extraordinários durante a crise financeira.
E então vieram os cortes de impostos de Trump, vendidos sob promessas de que pagariam a própria conta por meio da alta no crescimento. Assim como a promessa de campanha de Trump de eliminar os deficits e pagar a dívida em oito anos, esse resultado não se materializou. E senadores republicanos que pareceram sinceros em seu compromisso de reduzir o deficit apoiaram o corte de impostos.
Para olhares de analistas independentes, esse foi o ponto de ruptura para os congressistas democratas de centro, que chegaram à conclusão de que os republicanos somente se interessavam em reduzir o deficit enquanto instrumento de disputa política. “Sabe do que eu chamo os republicanos?”, pergunta Rahm Emanuel, que foi conselheiro político de Clinton e chefe de gabinete de Obama. “Falcões sazonais do deficit. Eles aparecem nos outonos em que os democratas vencem.”
A ministra Cármen Lúcia, do Supremo Tribunal Federal (STF), concedeu liminar nesta terça-feira, 30, para que o jornal Folha de São Paulo mantenha em seu site a checagem de uma postagem feita pelo senador Marcos Do Val (Podemos-ES). No começo do mês, a Justiça do Espírito Santo concedeu decisão a favor do senador para que a verificação fosse retirada do ar por “ofensa da imagem e da honra” dele. A checagem foi produzida pelo Projeto Comprova, coalizão de 28 veículos para verificação de desinformação nas redes sociais, coordenada pela Abraji (Associação Brasileira de Jornalismo Investigativo).
Em despacho de 25 de março, o juiz Rodrigo Cardoso Freitas, da 5ª Vara Cível de Vitória, havia dado até o dia 30 para a remoção da checagem, com multa de R$ 1 mil por dia de descumprimento. No mesmo dia, a ministra concedeu a liminar. Dessa forma, o jornal pode manter o texto no ar até que a 2ª instância da justiça capixaba julgue o mérito da ação.
Na reclamação ao STF, a advogada da Folha Taís Gasparian defendeu que a decisão da 1ª instância é censura prévia e censura a posteriori, o que viola o entendimento do STF na ADPF 130, ação em que a Corte declarou a incompatibilidade da Lei de Imprensa com a Constituição. O jornal ainda alega que o termo “enganoso”, utilizado na classificação da checagem, “não imputa má-fé a quem propagou a informação, mas sim imprecisão ou capacidade de enganar do conteúdo analisado”.
Na 1ª instância, a defesa de Marcos Do Val sustentou que a verificação teve o intuito de difamar a imagem dele, afirmando que sua intenção com o vídeo seria a de enganar os cidadãos. Alegou ainda que os veículos teriam ultrapassado os limites da liberdade de expressão ao publicar insultos e praticar crimes contra sua honra. “O pedido foi apenas para retirada da matéria e retratação, sem qualquer caráter indenizatório. Não deveria ser causa de espanto um cidadão pedir auxílio ao Poder Judiciário quando se entende injustiçado”, afirmou.
A Associação Nacional de Jornais (ANJ) criticou a decisão da Justiça do Espírito Santo e disse esperar que a decisão do juiz seja revista, pois fere o princípio constitucional da liberdade de imprensa. A ANJ assinalou ainda que o trabalho de checagem dos fatos feito pelo Projeto Comprova, assim como outras iniciativas similares, é fundamental no combate aos males da desinformação e deveria ser valorizado e não punido pelas instituições do país.
A checagem foi produzida pelo Projeto Comprova, coalizão de 28 veículos para verificação de desinformação nas redes sociais, da qual o Estadão Verifica faz parte. A reportagem concluiu que uma postagem do senador era enganosa pois mostrava trechos fora de contexto de uma fala do médico Drauzio Varella de modo a sugerir ironicamente que ele minimizasse a gravidade da crise sanitária. O post enganava ao não informar que o vídeo era antigo e que o médico não só assumiu ter subestimado a doença, como alterou seu posicionamento.
O uso de conteúdos verdadeiros, mas usados fora de contexto para provocar interpretações diferentes das de seu autor, é algo corriqueiro ao se disseminar desinformação, explica o editor do Comprova, Sérgio Lüdtke. “No caso da postagem do senador, ela tem o poder de confundir as pessoas sobre o comportamento esperado diante dos riscos de contágio. E isso se dá num momento crucial da pandemia em que a população necessita de informação correta e confiável. A autoridade e a capacidade de influência de um senador da República podem dar autenticidade a conteúdos enganosos”, completa.
A checagem do conteúdo postado pelo senador foi publicada pela Folha, pela emissora SBT e pelo portal UOL. Apenas a ação contra o jornal chegou à fase de sentença.
O Estadão Verifica já checou postagens nas quais o ministro Ricardo Salles (Meio Ambiente) e o deputado federal Eduardo Bolsonaro (PSL-SP), filho do presidente Jair Bolsonaro, tiravam o vídeo de Drauzio Varella de contexto.
“Essa barca já foi”, diz empresário de peso, engajado em política, sobre o apoio de colegas ao presidente Jair Bolsonaro. Uma parte relevante da elite industrial, do setor financeiro, serviços e até varejo considera inútil esperar mudanças de conduta de Bolsonaro em relação ao combate à pandemia e à economia. Essa postura ficou escancarada com a adesão desses setores, com destaque para o financeiro, a um manifesto político batizado de “carta dos economistas”.
Para onde vão com a barca, que é conduzida por grupos informais de WhatsApp, ainda é uma incógnita. Neste momento, quem se disporiam a apoiar é um porto desconhecido para os próprios empresários, integrantes de uma elite que abraçou entusiasmada a derrocada do PT e a eleição de Bolsonaro em 2018 e hoje se considera profundamente decepcionada. Esse estado de espírito está se propagando e já chegou a setores do agronegócio – lembrando que a candidatura de Bolsonaro cresceu no arco próspero produtor de grãos e proteínas antes de se transformar em fenômeno em grandes centros urbanos.
“Demos a ele 75% dos votos aqui em Santa Catarina”, afirma dirigente de entidade representativa de produtores rurais naquele Estado. “Hoje a gente se pergunta para que fizemos isso.” A despedida em relação ao governo Bolsonaro de relevantes segmentos da economia, incluindo os famosos “Faria Limers”, vem um pouco depois do desembarque das elites acadêmicas e das profissões liberais não necessariamente identificadas com o que se possa chamar de “esquerdas”. Antes mesmo da vitória de Bolsonaro, alertavam para o componente corporativista, populista, extremista e ideologizado que – e o diagnóstico revelou-se certeiro – se imporia sobre qualquer projeto de agenda “liberal” na economia.
Há um componente na “visão de mundo” populista de Bolsonaro perfeitamente em linha com fenômenos comparáveis na Europa, Ásia e EUA. É o desprezo pelas elites em sua acepção mais ampla, incluindo cientistas, especialistas e experts. Bolsonaro se julga detentor de um tipo de “sabedoria popular” que não é outra coisa senão a celebração da ignorância, do preconceito e de propostas aparentemente “simples e geniais” que só contribuem para agravar os problemas, como ficou patente no caso da resistência às medidas restritivas para combater a pandemia e a promoção de medicamentos ineficazes ou até perigosos.
Um fator recente que contribuiu para o divórcio de segmentos relevantes do empresariado em relação ao presidente é a convicção de que Bolsonaro, além de incorrigível corporativista e intervencionista, é um péssimo operador político. Consolida-se na análise que empresários fazem do governo a noção de que a vulnerabilidade política do chefe do Executivo aumenta a cada passo em falso – o empresariado e o Centrão não gostam de se alinhar a perdedores. O mais recente foi a ação, assinada pelo próprio presidente, para obter no Supremo a proibição de medidas restritivas adotadas pelos governadores do DF, Bahia e Rio Grande do Sul, descrita pelo ministro-relator da matéria no STF como “erro grosseiro”.
Esses mesmos setores da economia se convenceram, ainda que tardiamente, da inexistência de jogadas brilhantes na gaveta à espera da “janela de oportunidade” da qual tanto fala Paulo Guedes, em quem penduraram suas esperanças e agora ouvem com mal disfarçada incredulidade (a voz mais respeitada hoje é a do presidente do Banco Central, para desgosto de Bolsonaro). Preferem tratar direto com os presidentes do Judiciário, do Senado e da Câmara, como acabou de acontecer para tratar do combate à pandemia e recuperação da economia.
Dois foram os resultados imediatos desse desembarque, golpe que Bolsonaro acusou e chamou de “movimento” contra seu governo. Correndo atrás dos fatos, anunciou a criação de um comitê com Judiciário, Legislativo e alguns governadores que é evidente demonstração da sua perda de capacidade de coordenação e da diluição de seus poderes. Acuado pelo número crescente de mortos, fez um raro pronunciamento concentrado apenas na questão da vacina, o grande foco de todas as atenções e esperanças.
Quanto às elites econômicas revoltadas diante de um desastre que ajudaram a criar, aparentemente não lhes falta autocrítica. Um dos autores da “carta dos economistas” resumiu: “A gente tem tradição em apoiar governos amalucados”.
A iniciativa privada (os mercados financeiros em particular) não está se preocupando com a substituição dos comandantes do Exército, da Marinha e da Aeronáutica. Ou ainda, com a vontade de Bolsonaro em controlar as… Forças Armadas.
Os militares sinalizam há tempos seu desprezo pelo comportamento do presidente da República.
É também de conhecimento geral, como publicou ontem o Estadão em seu editorial, que os militares graduados, “em respeito à Constituição, que confere às Forças Armadas o papel de instituição de Estado, e não de governo, a despeito das inúmeras tentativas de Bolsonaro de transformá-las em guarda pretoriana”, não pensam em golpe.
A tese de golpe, segundo alta fonte militar, não faz parte do imaginário da cúpula.
O que está deixando empresários e banqueiros, tanto nacionais como internacionais, nervosos – conforme a coluna apurou em conversas – é a possibilidade de se descobrir daqui a três meses que as vacinas, que estão sendo fabricadas e aplicadas nas populações do mundo, não cobrem… as novas cepas da covid.
Ou ainda que o efeito do imunizante não resiste no corpo humano por muitos meses.
Como na série Unidade Básica de Saúde, Ana Petta, atriz, e sua irmã, a infectologista Helena Petta, engatam mais uma parceria. Trata-se de documentário sobre mulheres que trabalham no SUS. “Elas resistem, fazem seu trabalho e cuidam das pessoas nessa crise gigante, apesar da ausência de coordenação nacional do governo”, afirmou Ana à coluna.
Intitulado Quando Falta Ar, será lançado ano que vem.
Contando com a realização de sua edição deste ano, o Rock in Rio será o primeiro festival a lançar “non-fungible tokens”.
O que é isso? Certificados de autenticidade para bens online – a novidade tecnológica do momento. Quem adquirir NFTs de criações exclusivas de artistas digitais e músicos terá direito a experiências antes e durante os shows.
O Brasil está tão surreal que até o Conselho Federal de Contabilidade (CNC), órgão responsável pela emissão de normas contábeis, procurou a coluna para avisar que não existe contabilidade criativa no País.
O CNC não quer que a mídia utilize essa expressão porque, na visão da entidade, induz o público em geral a pensar e aceitar que “tais manobras ou artifícios legais” tenham sido efetuados na contabilidade do País.
Para o CNC, a contabilidade não modifica fatos ou atos do governo, mas, sim, promove “o reconhecimento desses e seus impactos na situação econômica-fiscal, financeira e patrimonial dos entes públicos”.
O repúdio do CNC ao uso do termo manobra contábil dado pela coluna para classificar o Orçamento de 2021 só pode ser mais uma variante nova do negacionismo que já impera em vários setores e é responsável pelo desastre que se transformou o enfrentamento da pandemia da covid-19 no País.
Se os profissionais contábeis afirmam que não há contabilidade criativa, não é o que dizem os técnicos mais experientes do Tribunal de Contas da União (TCU).
Balbúrdia orçamentária é o termo usado para descrever o que aconteceu na aprovação do Orçamento e que abriu uma crise entre Senado, Câmara e governo. Tudo isso apenas dois meses depois da eleição dos presidentes do Senado, Rodrigo Pacheco, e da Câmara, Arthur Lira. A briga subiu tanto de temperatura nesta quarta-feira que ninguém sabe ao certo como vai terminar.
Torpedos estão sendo disparados para todos os lados com o ministro da Economia, Paulo Guedes, acusado de não estar falando a verdade ao dizer, nas reuniões, que não participou da negociação para ampliação das emendas em R$ 16,5 bilhões no Orçamento.
O relator Márcio Bittar não só aumentou o valor para R$ 31 bilhões, como também abocanhou uma fatia maior para os senadores, com o ex-presidente do Senado, Davi Alcolumbre, sendo um dos principais favorecidos.
Lira chiou e ameaça travar a pauta num ambiente político já conturbado pelas trocas de ministros militares.
Mas o que colocou fogo no parquinho foi a entrada do TCU no assunto, num movimento articulado por um grupo de parlamentares, que tem entre os seus participantes o ex-presidente da Câmara, Rodrigo Maia.
Maia e mais 21 parlamentares recorreram ao TCU para saber a extensão do que foi feito. Como na história recente, a palavra do TCU teve papel relevante no impeachment da ex-presidente Dilma Rousseff, o presidente Jair Bolsonaro ficou de orelha em pé, o que dificulta a solução do impasse com a sombra das pedaladas fiscais de Dilma.
Mas só há duas saídas para o impasse. Ou eles se acertam no ajuste do Orçamento ou resolvem que não tem mais teto de gastos e oficializam isso. E pronto. O Orçamento como está não se sustenta dentro do teto.
O processo de fiscalização do TCU vai mostrar tecnicamente como as pedaladas foram feitas. E, por ser altamente técnico, não pode ser feito em dois ou três dias. Tem que seguir procedimentos rígidos de auditoria.
A diferença que tem em relação à pedalada de Dilma é que se antes era o Executivo atropelando o Legislativo, agora os dois são sócios nas pedaladas. E quando o Legislativo é sócio o assunto é outro, porque ele é o dono da peça orçamentária.
Num primeiro momento, os auditores do TCU vão poder mostrar, com profundidade, aos parlamentares que apresentaram o requerimento, se os números estão certos, se as estimativas de despesas e receitas correspondem à realidade, e se a grade de parâmetros econômica está desatualizada.
Quais as consequências do que foi feito e onde vai dar mais problema mais para frente na meta fiscal, no teto e no risco de shutdown da máquina de governo.
O procedimento de auditoria dará segurança e confiança, mas o problema é o tempo. O ministro da Economia alertou ao presidente que, se ele sancionar a lei orçamentária, corre risco de impeachment. Não dá para esperar o resultado da auditoria que pode demorar mais tempo do que a urgência exige.
O que os auditores do TCU já sabem é que o Orçamento aprovado está em desacordo com a Constituição, Lei de Responsabilidade Fiscal (LRF) para fugir do teto de gastos.
Numa segunda etapa, que não é agora, o TCU terá que analisar a regularidade na conduta do Executivo na gestão do Orçamento. É essa sombra que paira sobre Bolsonaro, que sempre teve medo de uma condenação por responsabilidade fiscal.
O presidente Jair Bolsonaro é uma criatura insegura. Incapaz de conviver com divergências, sente-se ameaçado diante de qualquer diferença de opinião. Orgulha-se de reagir rapidamente: “Pior do que a decisão mal tomada é a indecisão” – repete ele. Mas a precipitação o impede de agir sobre as causas da divergência. É como o cão que late à toa e que morde a pedra que o atinge, e não quem a atirou.
Foi assim quando demitiu seus dois ministros da Saúde, Luiz Henrique Mandetta e Nelson Teich. Foi assim quando demitiu o presidente da Petrobrás, Roberto Castello Branco, e o presidente do Banco do Brasil, André Brandão. Está sendo assim quando demite atabalhoadamente seu ministro da Defesa, Fernando Azevedo e Silva, os comandantes das Forças Armadas e o advogado-geral da União, José Levi.
Não importa para o presidente se um ministro é incompetente – ou não. Importa se ele está disposto – ou não – a dizer sempre amém a seus desígnios, por mais estapafúrdios que sejam. Mas às vezes, nem isso basta para aplacar seu ego sempre que sente o chão escapar-lhe sob os pés. Foi o caso das demissões do terceiro ministro da Saúde, Eduardo Pazuello, e do chanceler, Ernesto Araújo, que lhe tiraram sustentação com o Centrão.
O problema é que, além de semear novos desafetos, o arranjo que constrói precipitadamente deixa os conflitos sem solução e cria outros.
A pandemia já causou mais de 320 mil mortes e continua ceifando vidas sabe-se lá até quando e a que preço, porque a política sanitária do Brasil é uma aberração, assim reconhecida internacionalmente; porque as vacinas foram repelidas e, depois, porque não foram providenciadas a tempo; e porque o chamado tratamento precoce com remédios ineficazes contra a covid-19, a falta de distanciamento social e o não uso de máscaras compõem uma penca de falácias que levaram hospitais ao colapso e encheram os cemitérios.
Não basta substituir o presidente da Petrobrás sem equacionar primeiro a questão dos voláteis preços dos combustíveis, que oscilam segundo as cotações internacionais e segundo a cotação da moeda estrangeira em reais. Não basta substituir o presidente do Banco do Brasil sem dizer primeiro como se faz para dar à empresa um mínimo de racionalidade administrativa num mercado competitivo e em forte mutação pelo uso intensivo das tecnologias digitais.
Bolsonaro entendeu que sua falta crônica de apoio político poderia ser suprida com a intensa cooptação dos militares. Nada menos que 6 mil deles foram incorporados à máquina do governo e nos postos de administração das empresas estatais. Mas esse jeito de garantir sua própria segurança entra em conflito com o princípio de que as Forças Armadas são instrumentos de Estado. Não podem ao mesmo tempo ser governo, sob pena de terem de se responsabilizar pelas lambanças e por toda omissão do governo, como na política de saúde, nos desastres do meio ambiente e na perigosa política de liberação de armamentos. A simples substituição dos comandos não dissolve o problema subjacente. E ele aparecerá mais à frente.
A outra viga de sustentação do presidente passou a ser o Centrão que funciona movido por toma lá dá cá e por chantagens políticas. Mas o Centrão está assentado sobre terreno sujeito a terremotos e a areias movediças. Hoje, exige a cabeça do chanceler e do secretário de governo. Amanhã, serão outras imposições atrás de mais concessões...
Também seguem sem solução a paradeira da economia; os 14,3 milhões de desempregados; a dramática quebra de renda do consumidor brasileiro; o Orçamento da União eivado de pedaladas que levam o risco de desembocar em condenações por irresponsabilidade fiscal; a disparada da dívida pública em direção aos 100% do PIB; o encalacramento das reformas; o novo galope da inflação; a falência de milhares de empresas; as indústrias que desistem de continuar no País, como mostram o fechamento das fábricas da Ford, da Mercedes-Benz e da Sony. E, também, como mostra a falta de confiança que puxou a cotação do dólar em mais de 29% no ano passado, mais novos 8% neste ano.
Mais que tudo, 2022 está logo aí. Lula voltou a ser elegível; empresários e banqueiros já não apoiam Bolsonaro como em 2018 e a minoria agitada que continua em sua defesa já não sabe como agir, pois falta comando e falta estratégia. E porque o presidente se sente cada vez mais inseguro.
Mais de vinte meses atrás, fiz um voto de celibato que não teve nada a ver com religião. Eu tinha acabado de sair de um relacionamento de dois anos que terminou de um jeito complicado e estava exausta até a alma. Não apenas pelo que foi necessário fazer para libertar meu coração desse turbilhão particular de promessas quebradas e decepções duradouras, mas pelo conjunto da obra: as dezenas de relacionamentos tão parecidos com este último, que pareciam existir dentro de uma câmara de eco.
Dois casamentos fracassados. Um oceano de dramas amorosos. A vertigem, a esperança e a euforia que invariavelmente desmoronavam em conflitos e dúvidas. E, depois, as discussões de relacionamentos desesperadas, todo o conversar e processar, as mensagens de texto angustiadas, as brigas e o sexo de reconciliação. Tentativas e fracassos em fazer uma coisa errada dar certo.
Eu estava cansada, acima de tudo, das vozes que surgiam na minha cabeça sempre que a mais nova relação ia se desintegrando, me dizendo que tudo que eu precisava fazer era tentar mais uma vez com o próximo cara, o cara certo, o cara que estava no mundo lá fora.
Mas, desta vez, algo mudou. Quando as vozes começaram a sussurrar sua costumeira ladainha do “continue procurando”, não consegui acreditar nelas. A brincadeira tinha acabado. Quando a fumaça se dissipou, vi que estava perdida e que nenhum amor, por mais profundo que fosse, me ajudaria a encontrar a saída.
Eu tinha passado tanto tempo nesse limbo – desesperada para encontrar alguém para me salvar – que perdi a noção do lugar de onde tinha vindo: o sistema de assistência social de Fresno, Califórnia. Eu tinha apenas 5 anos de idade quando minhas duas irmãs e eu fomos mandadas para morar com o casal que está na raiz de tudo isso.
Garota tímida, magrela e de cabelos cacheados, eu já tinha aprendido a ler os adultos como mapas de terrenos difíceis e a me obrigar a ser qualquer tipo de criança que eles parecessem querer. Este era o meu trabalho: observar e agradar, para que eu não fosse devolvida mais uma vez. Porque eu tinha aprendido que, por pior que fosse qualquer situação, sempre poderia piorar.
Acho que minhas irmãs, que tinham 3 e 7 anos, encaravam do mesmo jeito. Mas, estranhamente, nunca falamos umas com as outras sobre o que estava acontecendo conosco naquela casa, nem sobre qualquer coisa que já tinha acontecido. Nem sobre nossa mãe, que tinha fugido da cidade com um namorado no ano anterior, sem se despedir nem dizer a ninguém para onde estava indo. Nem sobre nosso pai violento e inconstante, que entrava e saía da prisão e de nossas vidas. Nem sobre nossa assistente social, que apareceu sem avisar no nosso último endereço, onde ficamos apenas quatro meses, e nos ajudou a enfiar nossas poucas coisas em sacos de lixo.
A gente tinha feito alguma coisa errada? Não éramos boas o bastante? Ninguém disse nada, e sabíamos que era melhor não perguntar. Seguimos sem chorar nem reclamar, como se a infância fosse uma espécie de guerra e nós estivéssemos aprendendo a ser as soldadas.
Havia um número infinito de regras na nossa nova situação, às quais obedecíamos sem questionar. Nada de sentar nos móveis, nada de água ou comida depois das cinco da tarde, nada de falar alto. Devo ter frequentado o jardim de infância e a primeira série nessa época, mas minhas memórias da escola são borradas. Eu me lembro de dias em casa, duros e frios como o invólucro de plástico das cadeiras e sofás. A esposa nos dizia para brincar do lado de fora e trancava a porta atrás de nós.
À noite, eu dividia a cama com minha irmã mais nova. Dormíamos enroladas uma na outra feito cachorrinhos, esfregando os pés no colchão para nos acalmar – nosso mais antigo hábito em comum.
Em algumas noites, nada acontecia. Em outras noites, eu acordava com um vulto na porta, a silhueta escura do marido. E, então, eu desaparecia dentro de mim, mal conseguia respirar, congelada. Desaparecia com tanta habilidade que já não estava no meu corpo quando ele me afastava de minha irmã. Eu não dava um pio.
Acho que passei aqueles tempos feito uma sonâmbula – quando tinha 5, 6 e 7 anos. Que ia para outro lugar, mesmo durante o dia, longe de todas as coisas que não conseguia controlar.
Será que alguma criança alguma vez pertence a si mesma? Eu não pertencia. Eu era uma peça de xadrez feita para ser movida, sacrificada. Os adultos – e particularmente meus cuidadores – pareciam indiferentes ou perigosos, ou ambos. Não havia a quem recorrer e nada a fazer a não ser simplesmente desistir do meu corpo e me esconder bem longe, nas profundezas do labirinto da minha mente.
Depois de dois anos, finalmente deixamos essa família. Eu tinha 7 anos. Eu era muito nova, nova demais, mas, como uma terapeuta certa vez me disse: “O corpo nunca esquece”. O trauma deixa uma marca em você.
Fomos levadas porque, de alguma maneira, juntei coragem para falar e contei à esposa, com a voz trêmula, sobre o abuso sexual que estava sofrendo. Embora ela nunca tenha me olhado nos olhos nem prestado atenção em mim, tempos depois ela ligou para nossa assistente social e disse que não poderia mais cuidar de nós. Fomos levadas para outro lar adotivo e depois para outro, cada um deles decididamente menos abominável, mas não sem seus próprios traumas.
Quando fiz 18 anos e saí do sistema da assistência social, tudo que eu queria era me reinventar o mais rápido possível. Se tivesse a chance, acho que teria rastejado para fora da minha própria pele, ou mesmo queimado minhas impressões digitais. Quem quer que fosse aquela garota descartável, eu não queria mais ser ela.
Rompi os laços com nossa última família adotiva, que nos criara nos últimos dez anos, e também com nossa família biológica, avó, primos, tias e tios que víamos com cada vez menos frequência com o passar do tempo. Deixei tudo queimar sem olhar para trás, tendo como política nunca contar nada a ninguém desta nova vida. Não aos amigos e certamente não aos namorados que torrei como se estivesse decidida a me vingar.
Havia algo de desesperador naqueles anos. Eu me matriculei numa faculdade comunitária, tudo que eu podia pagar ou até mesmo almejar, e aluguei um apartamento com minhas irmãs. Vivíamos de salário em salário, bem abaixo da linha da pobreza, mas pertencíamos apenas a nós mesmas.
Todo fim de semana íamos dançar e bebíamos dúzias de Vodka Collins. Às vezes, voltava para casa com desconhecidos, dizendo a mim mesma que gostava de sexo, quando, na verdade, muitas vezes me sentia escorregando para fora do corpo e indo para outro lugar durante o ato. Era como observar um manequim fazendo os movimentos.
Outras vezes, começava a chorar e me inundar de raiva, querendo lutar de um jeito que não fizera quando criança. E nesses momentos – que eram como um terrível sequestro – eu me sentia envergonhada, constrangida, incapaz de explicar o que realmente estava acontecendo a quem quer que estivesse comigo, nem mesmo a alguém de quem gostava, um namorado ou, mais tarde, meu marido.
Sexo me assustava, então eu queria mais. Os homens me confundiam, então eu ficava obcecada em descobrir o que eles queriam e tentava me transformar naquilo, caindo aos pedaços quando não funcionava. E, quando estava com um cara carinhoso e atencioso, me sentia claustrofóbica e oprimida, pronta para fugir.
Esta é a dança na qual estive envolvida durante a maior parte da minha vida adulta, entre casamento e divórcio, maternidade e carreira de sucesso. É a forma escura que está sempre à espreita, me seguindo feito minha própria sombra, me levando a buscar o que não se pode encontrar.
“Eu só quero ter alguma outra briga com o universo”, disse à minha terapeuta quando tomei a decisão de recusar todo e qualquer relacionamento. “Sinto que estou lutando a mesma guerra, sem parar. E as armas estão sempre apontadas contra mim”.
Às vezes, eu me sinto como se estivesse quebrada e sempre estarei, mas tenho que me lembrar de um fato essencial: não fui eu quem me quebrou. Talvez eu não consiga me consertar totalmente, mas o primeiro passo deve ser tentar me amar como sou, embora isso muitas vezes pareça ser a tarefa mais difícil de todas.
Quero carregar o que me cabe carregar, afirmando minhas experiências de vida, minhas feridas de guerra, em vez de desejar ter outra história. De vez em quando, me sinto solitária neste meu segundo ano de celibato autoimposto, mas quase nunca estou sozinha.
Todas nós carregamos algo. Na minha vizinhança, muitas vezes me pego olhando para um lado e para outro da rua, de um jeito quase sagrado, sabendo que muitos dos homens e mulheres que pegam o ônibus ou estão de máscara nos cafés também foram machucados por abuso sexual ou sofreram outros traumas dolorosos. Fico maravilhada com nossa beleza, com nossa humanidade. Aí volto para casa.
O programa de televisão, uma instituição no Reino Unido, está em sua 54ª temporada, tendo estreado em 1968. É transmitido nas noites de sexta-feira e é visto pelos telespectadores como um gentil início do fim de semana.
Monty Don, britânico que escreve sobre jardins e autor de mais de 20 livros sobre o assunto, é o apresentador desde 2003. Se a aparência robusta e a voz profunda e tranquilizadora de Don não confortam o público, há a presença constante dos cães cochilando aos seus pés.
No ano passado, ao longo da temporada de 33 episódios, que acompanha a estação de crescimento que vai de março ao fim de outubro, algo notável aconteceu: o programa deixou de ser uma atividade confortável para se tornar um programa indispensável.
Com restaurantes, bares e teatros fechados, e com o risco da socialização em casa (ou em qualquer outro lugar), a jardinagem foi uma das poucas atividades de lazer que a pandemia não eliminou. Tanto o Reino Unido quanto os Estados Unidos experimentaram um aumento substancial da jardinagem no ano passado, com o crescimento da venda de sementes e viveiros esgotados nos fins de semana. A julgar pelo aumento de 30% nas vendas da Scotts Miracle-Gro, este ano promete outra safra abundante.
O programa, que está disponível nos Estados Unidos em serviços de streaming no BritBox e no YouTube, tem sido visto com entusiasmo. No ano passado, a audiência semanal foi a maior em cinco anos, e a BBC, que exibe o programa (produzido pela BBC Studios), considerou-o uma transmissão de serviço público essencial, segundo o produtor executivo Gary Broadhurst: "É por causa do que a jardinagem pode fazer pelas pessoas. O canal pensava, e com razão, que as pessoas precisavam do programa. Como fomos bombardeados com notícias sobre o coronavírus, ele oferece uma oportunidade, por apenas uma hora, de obter algum alívio."
Sintonizar a cada semana para ver os narcisos e as campânulas surgindo e as hortas suspensas de Don surgindo de forma exuberante e abundante no alto verão foi uma verdadeira contraprogramação: a vida continua. O canto dos pássaros que inicia cada episódio foi um antídoto para o trauma do noticiário noturno. Em suma, o programa se tornou um oásis de normalidade, bálsamo para acalmar os nervos – e não apenas para os espectadores britânicos.
Alisha Ramos, que escreve um boletim, revelou que, quando a ansiedade aumentou no ano passado, foi atrás de algo para se acalmar. Ela tentou aplicativos de meditação, mas faltava um componente de narrativa. Foi quando ela encontrou o programa.
Ramos estava morando em um apartamento no centro de Bethesda, em Maryland, sem nenhum espaço verde, e nunca tinha feito jardinagem, mas foi instantaneamente atraída. "Toda noite, antes de dormir, eu deixava um episódio passando na tela. A maneira como os episódios são construídos é muito agradável. Até os sons: o chilrear dos pássaros, a chuva. Esses elementos naturais realmente me acalmavam."
Don, de 65 anos, apresenta o programa de sua casa, que tem um jardim de um hectare chamado Longmeadow, em West Midlands, na Inglaterra. No episódio 1 da última temporada, nada foi falado a respeito da covid-19. No episódio 3, o Reino Unido iniciou um bloqueio forçado e Don, que passou a gravar sem uma equipe, recebia as dicas de câmera do diretor via Zoom.
Enquanto seus coapresentadores visitam as exposições de flores em Londres e os jardins paisagísticos imaculados de grandes propriedades rurais, Don coloca as botas na lama em Longmeadow para reparar uma cerca ou desenterrar as tulipas acuminatas que ele plantou no jardim de flores. No fim do programa, Don deixa algumas tarefas de fim de semana para os espectadores. Vestindo suéteres de lã esticados e um velho casaco azul de trabalho, ele é um ícone de estilo improvável – um tipo sólido.
"Os pingos de neve estão chegando, os acônitos, os açafrões, as íris. Estamos começando a ver botões e brotos nas árvores e nos arbustos", disse Don em fevereiro. Ele conversou por chamada de vídeo, de Longmeadow, onde o inverno muito chuvoso estava quase acabando; ele e os jardineiros que o ajudam estão cobrindo as bordas com folhagem seca e limpando algumas cercas vivas atingidas por pragas.
Don estava ansioso pela chegada da primavera – e com ela seu retorno ao programa. "Particularmente depois deste inverno. Foi um inverno longo e difícil aqui. As pessoas estão muito deprimidas e cansadas. Por isso, elas querem respirar novamente, sair de casa, ter essa sensação de esperança", observou ele.
Ao passo que a covid-19 alterava a produção do programa na última temporada, Don e seus colegas decidiram, na maior parte do tempo, não falar da pandemia; apenas mencionaram "tempos desafiadores". Enlouquecer as pessoas era o trabalho dos noticiários. O programa reforçou o poder terapêutico da jardinagem.
O programa causou comoção quando abordou a covid-19 de frente. Incapazes de viajar para filmar, os produtores pediram aos espectadores que compartilhassem vídeos do que estavam fazendo no jardim durante a quarentena. Uma família de Utah plantou um prado de flores silvestres no quintal; uma jovem no País de Gales cultivou abóboras e as disponibilizou para quem quisesse. Os vídeos conectaram os espectadores em um momento de isolamento social e mostraram a criatividade e a resiliência dos jardineiros.
Um dos trechos mais comoventes foi uma visita a Kate Garraway, conhecida apresentadora de televisão. O marido dela, Derek, contraiu a covid-19 em março passado, adoeceu gravemente, ficou internado no hospital durante meses e continua em estado grave até hoje. Sentada em seu quintal em Londres, Garraway explicou como ela e os filhos plantaram um jardim na esperança de que Derek voltasse para vê-lo florescer: "Você não planta algo a menos que acredite que vai dar certo. Por isso, plantar um jardim e acreditar que Derek vai vê-lo quando estiver viçoso nos dá uma sensação de futuro."
Refletindo sobre o segmento de Garraway, Don comentou: "Tenho idade suficiente para saber que, se você estiver em luto, se estiver sofrendo, se tiver tido alguma perda, o jardim é um consolo."
Os pais de Don cultivavam um terreno de cinco hectares na casa da família no sul da Inglaterra e, na infância e adolescência, ele e os irmãos eram incumbidos de trabalhos de jardinagem. Quando menino, ele não gostava de arrancar as ervas daninhas do morango ou de cortar lenha, mas, aos 17 anos, enquanto plantava algumas sementes na primavera, Don teve o que chamou de "momento dionisíaco": "De repente, fiquei deslumbrado, tive uma espécie de êxtase, de felicidade total. Um sentimento completo – eu não queria mais nada."
Felizmente, sua esposa, Sarah, que ele conheceu na Universidade de Cambridge, também gostava de jardinagem. Em 1981, o casal abriu uma joalheria, a Monty Don. Suas peças espalhafatosas se tornaram moda durante os anos 1980; foram usadas pela princesa Diana, por Michael Jackson e outros. Don levou uma vida glamorosa em Londres, vestindo as próprias joias e saindo com Boy George. Ele e a esposa também cultivavam um jardim atrás da casa deles na cidade.
No início dos anos 90, a economia afundou e, com ela, o negócio de joias do casal. Afundados em dívidas, com três filhos pequenos para sustentar, Don e a esposa venderam tudo que tinham para pagar aos credores. Ele entrou em uma depressão profunda. Anos mais tarde, Don ainda carrega as cicatrizes desse fracasso financeiro, revelaram amigos dele à revista Prospect no ano passado. Apesar de ter se tornado o jardineiro nacional do Reino Unido, ele trabalha demais e nunca se acomoda no sucesso.
Don e a família deixaram Londres e se mudaram para Herefordshire, o condado mais rural da Inglaterra, porque a mãe de sua esposa morava lá e o terreno era barato. A casa histórica e o terreno que compraram estavam em péssimo estado. Don se dedicou a criar Longmeadow; em certo sentido, era tanto seu local de trabalho como seu santuário. Não é um jardim formal, comedido, mas repleto de plantas, características e ideias, uma tela para sua imaginação e seu entusiasmo.
Ele começou a escrever colunas sobre jardinagem para jornais, aparecer na televisão e publicar livros, muitos deles centrados na vida em Longmeadow. Como jardineiro apaixonado, mas amador, Don se conectava com aqueles que compartilhavam o mesmo interesse, mas que se sentiam intimidados pelo que pode ser uma fixação em se tornar um especialista.
No programa Don enfatiza a função, a utilidade e a sustentabilidade. Ele mostra que não é preciso comprar tesouras de poda de US$ 200 ou memorizar o nível de pH. Trata-se de celebrar a harmonia, o bem-estar e a riqueza da vida que se encontra em um jardim. "Você planta uma semente e na próxima primavera ela vai crescer. E vai florescer no próximo verão. E talvez no próximo outono dê frutos. Essa continuação da vida é muito poderosa."
A região rural e as cidades menores da Rússia há muito são um terreno fértil para o presidente Vladimir Putin e a sua mensagem sobre a restauração da antiga grandeza, mas mesmo aqui, há limites. Os planos de mandar o lixo de Moscou para as províncias - incentiva pelo sigilo, trapaças e desvirtuamento da lei - provocaram amplos protestos. Neste descontentamento, estão implícitos problemas econômicos cada vez mais graves e a convicção popular de que o governo despeja dinheiro na bela capital e sacrifica o interior, que já luta com dificuldades.
Foi por acaso que os moradores de Urdoma, a 1,1 mil quilômetros da nordeste de Moscou, souberam no ano passado do projeto do lixão, quando dois caçadores locais encontraram trabalhadores que derrubavam árvores abrindo espaço para a instalação. A notícia irritou Urdoma e dezenas de outras comunidades da província de Arkhangelsk.
“Toda a matéria-prima - petróleo, gás, diamantes, madeira - vem destes lugares e é vendida no exterior, enquanto os lucros vão para Moscou”, queixou-se Yuri, um caçador de 41 anos que mora em um pequeno trailer montado pelos manifestantes para monitorar as atividades no local do lixão. “Nós não recebemos nada”.
As pesquisas mostram que o apoio a Putin está diminuindo, e pela primeira vez em 13 anos, muitos russos acham que o seu país está caminhando na direção errada. A opinião pública mudou consideravelmente nas províncias, onde a popularidade de Putin se baseava nas conquistas da área econômica e no orgulho nacional.
O governo introduziu mudanças extremamente impopulares, como o aumento da idade para a aposentadoria, a elevação dos impostos sobre as vendas e as tarifas dos serviços públicos. As rendas depois de descontada a inflação caíram cerca de 11% em cinco anos. Em Urdoma, com uma população de 4750 habitantes, e em outros centros da região, as pessoas afirmam que o governador vendeu o seu ambiente idílico para os interesses ligados ao lixo, e o governo - em todas as esferas, até o gabinete de Putin - se recusa a responder às perguntas da população.
A questão é a quem os descontentes deverão recorrer com as suas queixas, e o que Putin fará a respeito. O custo dos protestos contra o governo pode ser alto, mas protestar por causa do lixo é considerado relativamente possível. Entretanto, um crescente descontentamento político fermenta nas manifestações, como as realizadas em toda a Rússia no mês passado contra a elevação das taxa de coleta do lixo e a falta de reciclagem.
As sanções e a queda dos preços do petróleo afetaram profundamente a economia russa. O apoio às intervenções na Síria e na Ucrânia, que contribuiu para aumentar a popularidade de Putin, desapareceu. “O povo está disposto a ser corajoso, mas não a pagar do próprio bolso”, disse Vladimir A. Ryzhkov, um político da oposição. “Pela primeira vez desde que Putin chegou ao poder, há 20 anos, a vida não está melhorando, mas piorando”.
Os russos agora sofrem de uma “profunda depressão” que promete intensificar-se, mesmo que não ameace Putin, escreveu Mikhail Rostovski, colunista do influente tabloide “Moscovski Komsomolets”. “Uma sociedade acostumada a termos como ‘Putin’ e ‘anos de fartura’ intercambiáveis de repente se depara com uma nova e surpreendente realidade”. Membros de Urdoma Limpa, o grupo à frente das iniciativas que lutam para proibir as importações de lixo em Arkhangelsk, notam que apesar das imensas riquezas naturais da Rússia, grande parte do seu povo vive na pobreza.
“Moscou é a cidade mais rica e ofuscante da Rússia,”, afirmou Sergei Yakimov, o advogado da organização. “Em vez de investir na reciclagem, seus representantes gastam com novos prazeres, e querem mandar o lixo para as províncias”. A região de Arkhangelsk, quase do tamanho da França, mas com apenas 1,1 milhão de habitantes, teria teoricamente um amplo espaço para a criação de um enorme lixão. As autoridades escolheram Shiyes, a cerca de 30 quilômetros ao norte de Urdoma, uma antiga aldeia na qual restou apenas uma estação de manutenção da estrada de ferro.
Igor Orlov, o governador de Arkhangelsk, enaltece o projeto como um investimento imprescindível que permitirá criar 500 empregos. Mas os habitantes se queixam das táticas sigilosas, desonestas, que o acompanham. Não houve nenhum estudo do impacto ambiental, e os moradores temem que ocorra a poluição do lençol freático e do rio Vychegda nas proximidades.
Depois de se queixarem de que não foi realizada nenhuma consulta pública como seria exigido, os habitantes de Urdoma despertaram um dia e viram dezenas de pessoas estranhas chegando de ônibus na cidade. Elas entraram no auditório onde haveria uma “audiência”, enquanto a polícia barrava a entrada dos moradores.
Em um discurso em agosto, Nikolai Viktorov, o proprietário de uma loja de maquinários, falou uma frase que se tornou uma espécie de grito de guerra. “Depois de nos livrarmos do lixo de Shiyes”, afirmou, “começaremos a nos livrar do lixo de Moscou”.
Quando Bill Gates levantou a ideia da cobrança de impostos sobre robôs, há uns dois anos, Lawrence Summers, ex-assessor econômico do presidente Barack Obama, disse que o fundador da Microsoft estava "profundamente equivocado".
A Europa também rejeitou a ideia. Em 2017, o Parlamento Europeu derrotou uma proposta que recomendava que se estudasse a cobrança de impostos de proprietários de robôs para financiar programas de reciclagem dos trabalhadores substituídos pelas máquinas e ajudar a financiar seu sistema de seguridade social. Entretanto, em 2018, a Coreia do Sul, país mais robotizado do mundo, instituiu uma forma de tributação sobre robôs reduzindo a dedução de impostos sobre os investimentos das empresas na automação.
Um argumento apresentado para a taxação das máquinas é de que os governos precisam de recursos. O Instituto Global McKinsey concluiu que os empregos "mais suscetíveis à automação" nos Estados Unidos representam 51% das atividades econômicas, e salários no valor de US$ 2,7 trilhões. O instituto calcula que, "até 2055, metade das atuais atividades de trabalho poderia ser automatizada", o que implicaria na perda anual de centenas de bilhões de dólares em impostos.
Ao mesmo tempo, as consequências da automação levantarão mais indagações sobre os serviços do governo. A lista dos beneficiados pelo sistema previdenciário poderá crescer à medida que milhões de trabalhadores forem deslocados para o patamar mais baixo da economia de serviços, onde os salários são baixos. Para arcar com qualquer tipo de serviço público na era dos robôs, os governos terão de encontrar algo mais para tributar.
A questão da tributação dos robôs é ainda mais séria porque grande parte da automação não é utilizada para aumentar a produtividade econômica. Ao contrário, muitas empresas estão investindo em automação porque o código fiscal as estimula a isso.
"O sistema tributário incentiva a automação mesmo em casos em que não seria eficiente", escreveram Ryan Abbott e Bret Bogenschneider, da Escola de Direito da Universidade de Surrey, na Grã-Bretanha, em uma análise da política fiscal relacionada à automação nos Estados Unidos e em outros países ricos. "Atualmente, a grande maioria das receitas fiscais deriva do rendimento do trabalho, por isso as empresas evitam os impostos eliminando funcionários".
Os robôs não incorrem em impostos sobre a folha de pagamento, que costumam ser usados para financiar os benefícios da aposentadoria. Além disso, o código fiscal permite que as empresas americanas usem a chamada "depreciação acelerada" dos investimentos de capital, de modo a deduzir o custo de seus robôs mais rapidamente do que poderiam deduzir os salários dos trabalhadores que eles substituem.
Os professores Abbott e Bogenschneider propõem que as empresas com níveis elevados de automação possam reduzir automaticamente sua depreciação fiscal além de determinado limiar. As empresas poderiam também ter de cobrir os impostos sobre a folha de pagamentos dos trabalhadores substituídos pela automação, como propõe o analista de tecnologia William Meisel.
Um imposto calibrado de acordo com a proporção dos lucros de uma companhia em relação à remuneração de seus funcionários poderia corresponder aos impostos sobre os salários que ela não pagaria por causa da automação. As companhias que utilizam robôs também poderiam ser obrigadas a pagar algum tipo de taxa, assim como os empregadores que demitem trabalhadores devem pagar mais ao sistema de seguro desemprego.
Na prática, a tributação da automação será provavelmente difícil. Ela exigiria uma definição do que sejam os robôs. Um imposto sobre robôs se aplicaria também às máquinas-ferramentas?
Ainda existe um amplo fosso entre a maneira como o código fiscal trata, por um lado, a mão de obra humana e, por outro, a automação. O fosso seria preenchido pela redução das deduções fiscais sobre os investimentos de capital. Os impostos sobre a mão de obra também poderiam ser reduzidos.
Não há motivos para subsidiar investimentos destinados a eliminar empregos. Um imposto sobre os robôs obrigaria as empresas a pensar duas vezes quanto ao momento e ao lugar em que pretendessem utilizá-los.
Quando o universo tinha apenas 100 mil anos - uma massa em expansão fervilhando de partículas e radiação - ativou-se um campo de energia estranha. Ela encheu o espaço com uma espécie de antigravidade cósmica, fornecendo impulso à expansão do universo. Então, depois de aproximadamente mais 100 mil anos, o campo se desativou, sem deixar qualquer traço, além de um universo que se expandia em velocidade acelerado.
É esta a história divulgada por um grupo de astrônomos da Johns Hopkins University de Maryland. Eles sugeriram a existência deste campo para explicar um enigma astronômico: aparentemente, o universo se expande mais rápido do que deveria. Esta discrepância vem intrigando os astrônomos, que acreditam que ela pode revelar algo novo a respeito do universo.
Eles vêm se reunindo nos dois últimos anos para procurar algum erro ou brecha em seus cálculos anteriores, mas até agora inutilmente. “Se quisermos tratar com seriedade a cosmologia, este é o tipo de coisa que precisamos levar muito a sério”, disse Lisa Randall, uma cientista teórica de Harvard.
Segundo alguns pesquisadores, o problema poderia ser resolvido inferindo a existência de partículas subatômicas antes desconhecidas. Outros, como o grupo da Johns Hopkins, referem-se a novos tipos de campos de energia. Para aumentar a confusão, já existe um campo de força - chamado energia escura - que faz com que o universo se expanda mais rapidamente.
E um novo relatório sugere que esta energia escura pode estar se tornando mais forte e mais densa, levando a um futuro em que os átomos se destruirão e o tempo acabará. Até agora, não há provas da maioria destas ideias. Se alguma delas se revelar correta, os cientistas talvez tenham de reescrever a história da origem, evolução e destino do universo. Ou quem sabe, tudo pode ter sido um erro.
O problema de Hubble.
O que está em questão é um número chamado a constante de Hubble, de Edwin Hubble, que em 1929 descobriu que o universo está em expansão. À medida que o universo se expande, ele provoca o afastamento das galáxias umas das outras, como os grãos de uva-passa de um bolo que está crescendo. Quanto mais distantes duas galáxias estiverem, mais rapidamente elas se distanciarão uma da outra. A constante de Hubble simplesmente diz quanto.
Mas para calibrá-la, os astrônomos dependem das chamadas ‘velas normais’, que são objetos, como as explosões de supernovas e certas estrelas variáveis, cujas distâncias podem ser estimadas pela luminosidade ou por alguma outra característica. Até algumas dezenas de anos atrás, os astrônomos não conseguiam concordar com o valor da constante de Hubble em um fator de dois: 50 ou 100 quilômetros por segundo por megaparsec. (Um megaparsec equivale a 3,26 milhões de anos luz.)
Mas em 2010, Wendy L. Freedman, da Universidade de Chicago, chefiou uma equipe que usou o Telescópio Espacial Hubble e informou um valor de 72. Para cada megaparsec de distância de onde uma galáxia está em relação a nós, ela se move 72 quilômetros por segundo mais rapidamente.
Estudos mais recentes, de Adam G. Riess, da Johns Hopkins, e outros, chegaram a números semelhantes, e os astrônomos agora afirmam que reduziram a incerteza da constante a apenas 2,4%. Estes dados são tão fantásticos que atualmente discordam dos resultados da espaçonave europeia Planck, que prevê uma constante de Hubble de 67.
A discrepância - 9% - parece fatal, mas é possível que não seja, segundo os astrônomos, porque a Planck e astrônomos humanos fizeram observações diferentes. Planck passou quatro anos estudando o banho cósmico de micro-ondas que sobrou do fim do Big Bang, quando o universo tinha apenas 380 mil anos. O grupo de Planck derivou o valor da constante de Hubble de um modelo matemático em grande parte baseado nestas micro-ondas.
Em suma, a constante de Hubble da Planck baseia-se na imagem de uma criança cósmica, enquanto o valor clássico é derivado de medições com a profundidade de alguns bilhões de anos luz em um universo de meia idade. E se a imagem da criança tiver deixado de lado uma importante característica do universo? Os cosmólogos tentam consertar o modelo do universo inicial, para fazê-lo expandir-se um pouco mais rapidamente sem quebrá-lo.
Uma estratégia consistiria em acrescentar ao universo inicial outras espécies de partículas subatômicas leves, como os neutrinos semelhantes a fantasmas. Isto daria ao universo mais espaço para armazenar energia. Desse modo revigorado, o universo se expandiria mais rapidamente, segundo a matemática do Big Bang, e quem sabe não comprometeria a imagem do bebê das micro-ondas.
Uma estratégia mais drástica do grupo da Johns Hopkins explora um aspecto da teoria das cordas que sugere que o espaço poderia estar amarrado a campos de energia exótica associados a partículas leves ou a forças que ainda não foram descobertas. Estes campos, chamados coletivamente quintessência, poderiam atuar em oposição à gravidade e mudar com o tempo - surgindo, decaindo ou alterando o seu efeito passando da repulsão para a atração.
Se este campo tivesse surgido quando o universo tinha cerca de 100 mil anos, poderia ter produzido a quantidade certa de energia para corrigir a discrepância de Hubble, escreveram os pesquisadores em um artigo, no ano passado. Eles se referiam a esta força teórica como “energia escura inicial”.
Riess disse que a ideia aparentemente funciona, o que não significa que esteja correta. A palavra final caberá a observações futuras. Entretanto, Randall discorda de certos aspectos dos cálculos da Johns Hopkins. Juntamente com três colegas de Harvard, ela trabalha atualmente em uma ideia que, na sua opinião, funciona igualmente bem e é matematicamente coerente.
O fim do mundo? Talvez não.
A energia escura inicial atrai alguns cosmólogos porque alude a uma relação com, ou entre, dois misteriosos episódios na história do universo. O primeiro episódio ocorreu quando o universo tinha menos de um trilionésimo de um trilionésimo de segundo. Neste momento, supõem os cosmólogos, um crescimento exponencial impulsionou o Big Bang; este evento - chamado “inflação” - achatou o caos inicial tornando-o o universo mais ordenado que observamos hoje. Ninguém sabe o que provocou isto.
O segundo episódio está ocorrendo nos dias de hoje: a expansão cósmica está acelerando. Mas por que razão? A questão veio à luz em 1998, quando duas equipes concorrentes de astrônomos indagaram se a gravidade coletiva das galáxias poderia estar reduzindo a expansão a ponto de, um dia, arrastar tudo em um Big Crunch, o Grande Colapso. Eles descobriram o oposto: a expansão está acelerando sob a influência de uma força anti-gravitacional posteriormente chamada energia escura. As equipes ganharam o Prêmio Nobel.
A energia escura, a força invocada pelo grupo da Johns Hopkins, poderia representar um terceiro episódio de anti-gravidade que assume o controle do universo e faz com que ele acelere. Talvez as três sejam manifestações da mesma tendência do universo a acelerar ocasionalmente. Se for este o caso, significaria que a manifestação atual da energia escura poderia se apagar um dia.
Isto acabaria com um pesadelo existencial que assombra os astrônomos, e todo mundo, a respeito do futuro do universo. Se a energia escura permanecer constante, tudo o que está fora da nossa galáxia se distanciará de nós mais rapidamente do que a velocidade da luz, e não será mais visível. O universo se tornará sem vida e extremamente escuro. Mas se a energia escura for temporária - se um dia ela apagar - os cosmólogos poderão observar um futuro compreensível.
O cosmos fantasma
Na realidade, a energia escura que existe atualmente no universo diminuiu ao longo do tempo cósmico, segundo um relatório recente da revista “Nature Astronomy”. Se isto se mantiver, o universo poderá acabar um dia no que os astrônomos chamam de o Big Rip, com os átomos e as partículas elementares dilaceradas - talvez a catástrofe cósmica definitiva.
Este cenário emerge da obra de Guido Risaliti, da Universidade de Florença, na Itália, e Elisabeta Lusso, da Durham University na Inglaterra. Nos últimos quatro anos, eles sondaram a história profunda do universo, usando cataclismos distantes, chamados quasars como marcadores de distâncias. Os quasars surgem de buracos negros supermaciços no centro das galáxias; são os objetos mais brilhantes da natureza, vistos em todo o universo.
Os pesquisadores rastrearam a história do cosmos até cerca de 12 bilhões de anos, e descobriram que a taxa de expansão cósmica se desviou das expectativas neste espaço de tempo. Uma interpretação dos resultados é que a energia escura não é constante, mas mutável, tornando-se mais densa e portanto mais forte ao longo do tempo cósmico. Acontece então que este aumento da energia escuta também seria suficiente para resolver a discrepância das medições da constante de Hubble.
A má notícia é que, se este modelo estiver certo, a energia escura poderá estar em uma forma particularmente violenta e - segundo a maioria dos físicos - implausível chamada energia fantasma. A sua resistência implicaria que as coisas podem perder energia, por exemplo, acelerando. À medida que o universo se expande, a pressão da energia fantasma cresceria de maneira descontrolada, superando a gravidade, e fragmentando inicialmente a Terra e depois os átomos.
A comunidade da constante de Hubble respondeu ao novo relatório com cautela. “Se isto se sustentar, será um resultado muito interessante”, disse Freedman. Duas missões espaciais - a Euclides, da Agência Espacial Europeia e o Wfirst, da NASA - foram projetadas para estudar a energia escura e finalmente apresentar respostas definitiva na próxima década. O que está em jogo é o destino do universo.
Nova York aprovou, na terça-feira, 30, uma iniciativa que legaliza o uso recreativo da maconha. No último dia 23, após várias tentativas fracassadas, legisladores em Albany, capital do Estado, chegaram a um acordo com o governador Andrew Cuomo.
Segundo o jornal The New York Times, as autoridades locais esperam que a medida ajude a acabar com anos de policiamento racialmente desproporcional que levou negros e hispânicos presos por pequenas posses de maconha com muito mais frequência do que pessoas brancas.
Com esse projeto de lei endossado pelas duas câmaras estaduais, onde os democratas de Cuomo detêm a maioria, Nova York se juntará a outros 14 estados dos Estados Unidos - mais o Distrito de Colúmbia - que já permitem esse uso da cannabis.
"Esta legislação histórica oferece justiça às comunidades há muito marginalizadas, promove uma nova indústria que fará crescer a economia e estabelece garantias de segurança substanciais para as pessoas", disse Cuomo em um comunicado.
De acordo com o gabinete do governador, a iniciativa poderia gerar cerca de US$ 350 milhões por ano em impostos e criar dezenas de milhares de empregos.
A lei permitirá que pessoas com mais de 21 anos comprem canábis e cultivem plantas para o consumo pessoal, com um plano de que parte dos fundos arrecadados seja destinada para tratamento e educação contra drogas. Um programa existente para o uso medicinal da maconha também será expandido.
Além disso, Nova York extinguirá automaticamente os registros de pessoas anteriormente condenadas por crimes relacionados à maconha. A lei eliminará ainda multas por porte de até 85 gramas da droga, o novo limite de porte pessoal.
O projeto tem uma duração estimada de dois anos para ser totalmente implementado e vai impor um imposto estadual de 9% à venda de canábis e um tributo local de 4%.
A decisão vem enquanto Cuomo enfrenta uma investigação por suposto assédio sexual e intimidação de funcionários, bem como acusações, contra sua administração, de ter abafado o número de mortes relacionadas à covid-19 em lares de idosos.
Os trabalhos para desencalhar o meganavio que está no Canal de Suez desde terça-feira foram bem-sucedidos. A Leth Agencies informou nesta segunda-feira, 29, que o navio voltou a flutuar após intensos trabalhos com equipamentos de dragagem, rebocadores e com ajuda da maré alta.
Os trabalhadores conseguiram tirar a proa do tamanho de um arranha-céu da parte arenosa do canal, onde a embarcação estava presa, causando um prejuízo diário de US$ 9,6 bilhões e deixando centenas de navios na fila.
Embora o avanço tenha marcado o movimento mais significativo da embarcação desde que ficou presa, a tripulação de resgate pediu cautela, pois ainda há obstáculos.
Agora, os rebocadores vão puxar a embarcação em direção a um grande lago, no meio da hidrovia, onde passará por inspeções. Na segunda-feira, os engenheiros afirmaram que conseguiram fazer o navio flutuar parcialmente, sem fornecer mais detalhes sobre quando o navio seria liberado.
Dados de satélite do MarineTraffic.com mostraram que a proa do navio, antes alojada nas profundezas da margem do canal, foi parcialmente tirada da costa. A popa do navio girou e agora está no meio da hidrovia, mostraram os dados de rastreamento.
A Autoridade do Canal de Suez (SCA, na sigla em inglês), anunciou que a embarcação foi reorientada "80% na direção correta". E o serviço de rastreamento de navios VesselFinder também alterou o status do navio para "em andamento", em seu site, às 4h30, horário local.
Os navios carregados à espera do desbloqueio transportam desde carros, petróleo iraniano para a Síria, 130 mil ovelhas e laptops. Eles abastecem grande parte do globo enquanto percorrem o caminho mais rápido da Ásia e Oriente Médio para a Europa e a Costa Leste dos Estados Unidos.
Alguns navios decidiram não esperar, dando meia-volta para fazer o caminho mais longo ao redor do extremo sul da África, uma viagem que pode adicionar pelo menos duas semanas ao trajeto e custar mais de US$ 26 mil por dia em combustível.
Se o navio se soltar hoje, o setor de transporte marítimo poderá absorver o impacto da paralisação, mas se isso não ocorrer as cadeias de abastecimento e os consumidores podem começar a ver grandes interrupções. “Cerca de 90% do comércio varejista global se move em contêineres”, disse Alan Murphy, fundador da Sea-Intelligence, empresa de dados e análises marítimas. “Então tudo é impactado. Diga o nome de qualquer marca e ela ficará presa em uma dessas embarcações.”
É provável que você conheça Felipe Neto. Com 44 milhões de seguidores, ele foi considerado uma das cem pessoas mais influentes do mundo em 2020, pela revista Time, principalmente depois de ter um vídeo publicado pelo New York Times criticando o presidente Jair Bolsonaro.
Mas, se você tem crianças em casa, o ídolo da vez é outro: Luccas Neto, irmão mais novo de Felipe e também youtuber. Com 33 milhões de seguidores, Luccas construiu um verdadeiro império de entretenimento infantil. E tudo nos últimos quatro anos.
São dez filmes na Netflix, sendo sete em apenas um ano. Para o cinema, ele tem contrato com a Warner. Tem uma loja virtual exclusiva, a Luccas Toon, com mais de 150 produtos licenciados – seu boneco teve mais de 1 milhão de unidades vendidas. No total, Luccas já vendeu mais de 10 milhões de produtos. Na Bienal do Livro do Rio de Janeiro, em 2019, seu livro foi o mais vendido do evento, com 25 mil cópias.
No YouTube, é o quinto maior canal do mundo em número de inscritos, que geram mais de 13 bilhões de visualizações. No Instagram, são mais de 5 milhões de seguidores e mais de 4 milhões no TikTok.
Tudo isso está sob o guarda-chuva da Luccas Neto Studios, a empresa que ele criou em 2016, depois de trabalhar assessorando outros youtubers, como o próprio irmão, Whindersson Nunes, Dani Russo e Resende.
“Eu amo o que faço. Amo trabalhar com o público infantil, amo internet e amo gerir a empresa”, diz Luccas. Ama tanto que não consegue largar o osso: é ele quem cuida da administração de toda a empresa, que faz os roteiros dos filmes de internet e de streaming, analisa contratos de licenciamento e publicidade, custos, agenda de shows. Diz dormir todo dia às 5 horas e levantar às 9h30. Trabalha nos fins de semana também.
Esse esquema tem dado certo até agora. O faturamento da Luccas Neto Studios, que ele não divulga, cresce ano a ano (ele também não revela a porcentagem). A empresa já tem 110 funcionários e funciona em dois prédios de cinco andares na Barra da Tijuca, no Rio.
Seu décimo filme, que estreou em janeiro nas plataformas digitais no sistema “premium video-on-demand” (é preciso comprar para assistir), teve arrecadação de R$ 2 milhões entre os dias 13 e 31 de janeiro, a maior nessa categoria nacionalmente até agora.
Seus filmes não são superproduções. Mas entregam o que prometem: diversão para a criançada. Luccas conta que faz toda a produção em no máximo três meses – mesmo nessa época de pandemia. O padrão normal da indústria é levar no mínimo de um a dois anos.
“Ou você faz um filme para ser uma obra de arte ou para ser legal. Eu faço para ser legal. E, para isso, você precisa segurar os custos. E ser rápido. Por isso, eu mesmo faço o roteiro, crio todas as entradas de publicidade. É um risco? É. Mas é um modelo que está dando certo”, afirma.
Aqui, aliás, Luccas Neto toca num ponto nevrálgico de todo seu negócio: a publicidade. Ele, que começou a vida vendendo tênis numa loja de shopping e faturando com organização de festas na faculdade (comprava cerveja barato e vendia caro), sabe que não é fácil fazer propaganda para crianças.
Seu mandamento número um é não depender de um único meio. “Antes de o YouTube cortar, em 2019, a monetização para conteúdo focado em crianças, eu já sabia que isso aconteceria e diversifiquei. Quando o corte aconteceu, só 15% do meu faturamento vinha da plataforma”, conta ele.
Hoje, a fonte do faturamento de sua empresa é pulverizada. O dinheiro vem de filmes para internet e streaming, séries, shows (ele fez vários no formato “drive-thru” na pandemia e ensaia uma retomada presencial para o meio do ano), aplicativos de celular, games e licenciamento. Seu maior projeto agora é o filme para cinemas que está criando com a Warner.
Quando faz a entrada de marcas e produtos em seu conteúdo, segue à risca a legislação. “A gente avisa que é patrocínio. Que é publicidade. E fazer propaganda não é ilegal. É só ter o cuidado de avisar que aquilo é um vídeo patrocinado”, afirma ele. O direcionamento também não é voltado para a criança. “É para o pai ou para a mãe. Isso é uma zona meio cinzenta na legislação, mas a gente procura ser direto aqui.”
O próximo passo da Luccas Neto Studios é a internacionalização de seu conteúdo. “Para isso, estamos focando na América Latina. Mas ainda estamos estudando como dublar, o que é uma coisa muito cara”, diz ele. Expandir seu público para adolescentes e até adultos também está na sua lista de desejos.
Extremistas tomaram no sábado, 27, o controle de grande parte de Palma, uma cidade no nordeste de Moçambique, após um cerco de três dias que deixou vários civis mortos e centenas de outros desaparecidos enquanto as forças do governo tentam recuperar o controle da região.
Os ataques deixaram ao menos sete mortos, dezenas de feridos e buscam ameaçar o desenvolvimento de um projeto de gás natural liquefeito de US$ 20 bilhões que a multinacional francesa Total está construindo na região.
Quase 200 pessoas, incluindo trabalhadores estrangeiros, buscaram abrigo em um hotel na cidade depois que quase 300 militantes invadiram a área na quarta, destruindo grande parte do município e fazendo centenas de residentes fugirem para áreas próximas.
Muitas pessoas estão desaparecidas. Na noite de sábado, os insurgentes cercaram quatro dos hotéis da cidade que abrigam estrangeiros que trabalham com empresas internacionais de gás na área.
Até o momento, esse foi o mais próximo que eles chegaram do projeto da Total, o maior investimento privado da África e localizado a 8 quilômetros de Palma. "Na quarta-feira passada, um grupo de terroristas invadiu Palma e realizou ações que resultaram no assassinato covarde de dezenas de pessoas indefesas", disse o porta-voz do Ministério da Defesa, Omar Saranga, no domingo.
Nos últimos três dias, as forças de segurança priorizaram "o resgate de centenas de cidadãos nacionais e estrangeiros", afirmou Saranga, acrescentando que ainda há "focos de resistência e ataques terroristas esporádicos".
O grupo conhecido havia atacado vilarejos cada vez mais próximos ao local da Total em dezembro, levando a empresa a interromper o trabalho e remover os funcionários.
A Total disse no sábado que congelou os planos de voltar ao trabalho, tendo anunciado na manhã do ataque que iria reiniciar as atividades depois que o governo declarou um perímetro de 25 quilômetros ao redor do projeto como uma área especial de segurança. A companhia de energia francesa, que comprou uma participação de 26,5% no empreendimento por US$ 3,9 bilhões em 2019, não disse quando as operações podem ser retomadas.
O ataque é o mais recente em uma guerra brutal que se desenrola no norte do país envolvendo grupos insurgentes que se acredita estarem ligados ao Estado Islâmico. O conflito deixou pelo menos 2 mil civis mortos e deslocou mais 670 mil nos últimos anos, de acordo com grupos humanitários.
A brutal repressão conduzida por generais de Mianmar para conter os protestos desde o golpe que derrubou o governo civil de Aung San Suu Kyi já matou 521 pessoas, incluindo muitos estudantes e adolescentes, informou a organização Associação de Ajuda aos Presos Políticos (AAPP).
A ONG afirma que o número de vítimas "é provavelmente muito maior", sobretudo porque centenas de pessoas continuam desaparecidas. Grande parte dos assassinatos aconteceu a tiros. Sábado foi o dia mais violento até aqui, e ao menos 141 pessoas foram mortas pelos militares.
Apesar do aumento da violência, milhares de manifestantes saíram para marchar em várias cidades nesta terça-feira, de acordo com a mídia e fotos nas redes sociais. Na capital econômica Yangon, várias ruas amanheceram cobertas de lixo, em um novo ato de desobediência civil.
Em meio à continuação da repressão, grupos rebeldes armados de minorias étnicas nas fronteiras birmanesas ameaçam se unir e aderir à resistência contra a junta militar caso persista a repressão violenta.
Mianmar está em crise desde a deposição pelo Exército do governo democraticamente em 1º de fevereiro, com a volta de um regime militar após uma década de tentativas de democracia.
Além das cidades e vilas em todo o país que estão tomadas por protestos, também se intensificaram os combates entre o Exército e os insurgentes em regiões fronteiriças, para onde estão fugindo muitos refugiados.
Os rebeldes lutam contra o governo há décadas por maior autonomia em regiões fronteiriças, distantes das grandes cidades. Os oponentes do golpe pediram uma frente única, composta por manifestantes urbanos e os grupos insurgentes, contra os militares.
Um dos grupos rebeldes mais fortes, a Unidade Nacional Karen, que opera ao longo da fronteira com a Tailândia, no Sudeste, disse em comunicado que responderá a apelos de socorro de opositores do governo enviando combatentes para protegê-los.
O grupo disse que se prepara para sofrer uma grande ofensiva da junta militar. Em resposta, as tropas rebeldes estão atacando posições do Exército de Mianmar e cortando as rotas de abastecimento.
"Milhares de tropas militares terrestres birmanesas estão avançando em nossos territórios de todas as frentes", disse o grupo em um comunicado. "Não temos outra opção senão enfrentar essas sérias ameaças representadas pelo Exército da junta militar ilegítima e defender nosso território".
Na terça-feira, três outras forças guerrilheiras, incluindo o poderoso Exército Arakan no estado de Rakhine, no Oeste do país, prometeram aderir ao que chamaram de "revolução da primavera" se os assassinatos de civis não pararem.
Parlamentares civis, incluindo muitos que estão na clandestinidade, anunciaram planos para formar um "governo de unidade nacional" em 1º de abril, concedendo importantes funções para líderes étnicos. Há reuniões online acontecendo sobre a resistência conjunta à junta militar.
Segundo um porta-voz do governo civil na clandestinidade, uma Constituição provisória foi redigida com os grupos étnicos, e há planos para a formação de um "Exército federal" para substituir os militares tradicionais.
A junta de generais justificou a sua tomada de poder dizendo que são a única instituição capaz de garantir a unidade nacional. Um porta-voz da junta não respondeu a telefonemas pedindo comentários.
Um bombardeio feito pela junta na região de Karen no fim de semana fez com que cerca de 3 mil aldeões fugissem para a vizinha Tailândia.
A Tailândia negou as acusações de ativistas de que os refugiados estavam sendo forçados a voltar para Mianmar. Apesar disso, uma autoridade tailandesa na fronteira disse que o Exército estava expulsando a maioria dos refugiados, por considerar haver segurança do lado de Mianmar.
Um porta-voz da agência de refugiados das Nações Unidas disse que estava preocupada com relatos de pessoas sendo enviadas de volta e que buscava informações na Tailândia.
Os confrontos também aumentaram no Norte, onde os insurgentes da etnia Kachin lutam contra as forças do governo.
Um estado fronteiriço na Índia retirou uma ordem para recusar comida e abrigo aos refugiados depois que a medida atraiu duras críticas públicas.
Os militares tomaram o poder dizendo que as eleições de novembro, vencidas pelo partido de Suu Kyi, foram fraudulentas, uma afirmação rejeitada pela comissão eleitoral.
Uma campanha de desobediência civil e de greves paralisou partes da economia. Os países ocidentais condenaram o golpe e a violência e pediram a libertação de Suu Kyi, e alguns impuseram sanções contra a junta.
Tradicionalmente, as críticas estrangeiras e as sanções ocidentais não conseguiram ter impacto sobre os generais.
Uma equipe de cientistas internacionais e chineses está prestes a publicar o relatório com os resultados de sua busca conjunta pelas origens do coronavírus, que desencadeou uma pandemia após ter sido detectado pela primeira vez na China, há mais de um ano. Quatro teorias estão sendo consideradas, segundo especialistas familiarizados com os dados relataram à agência Associated Press.
O extenso relatório está sendo publicado após meses de disputas, principalmente entre os governos dos EUA e da China, sobre como o surto surgiu. Os cientistas tentam manter o foco em uma busca até agora com poucos resultados sobre a origem do vírus que matou mais de 2,7 milhões pessoas no mundo e deixou economias sufocadas.
Não ficou claro quando o relatório será oficialmente publicado, segundo a AP, depois que sua publicação foi adiada no início deste mês. Segundo os cientistas ouvidos pela agência, o relatório pode oferecer poucas respostas concretas e pode levantar outras questões.
Ele oferecerá um primeiro olhar por escrito de 10 epidemiologistas internacionais, cientistas de dados, veterinários, especialistas de laboratório e segurança alimentar que visitaram no começo do ano a China e a cidade de Wuhan - onde um mercado foi considerado o epicentro inicial da doença.
Um membro da equipe que visitou a China, Vladimir Dedkov, epidemiologista e vice-diretor de pesquisa do Instituto Pasteur de São Petersburgo, na Rússia, resumiu as quatro pistas principais sobre as origens suspeitas da primeira infecção em humanos. Elas eram, em ordem de probabilidade: de um morcego a um animal intermediário antes de infectar humanos; direto de um morcego para humanos; por meio de produtos alimentícios congelados contaminados; de um vazamento de um laboratório como o Instituto de Virologia de Wuhan.
Os críticos da visita levantaram questões sobre a objetividade da equipe, que trabalhou em conjunto com cientistas e especialistas chineses que coletaram a maior parte dos primeiros dados sobre a doença. Os defensores da Organização Mundial de Saúde (OMS), que montou a equipe, dizem que não se pode simplesmente intervir no trabalho de especialistas para dizer a um país o que fazer - muito menos em um país tão poderoso como a China.
"Espero que este relatório seja apenas um primeiro passo para investigar as origens do vírus e que a secretaria da OMS provavelmente diga isso", disse Matthew Kavanagh, diretor da Iniciativa de Política e Governança Global da Universidade de Georgetown no Instituto O'Neill . "E espero que alguns critiquem isso como insuficiente."
A viagem de Wuhan é considerada a Fase 1 de um vasto empreendimento para descobrir as origens do vírus. A OMS se irritou com descrições da missão como uma "investigação" - dizendo que isso soa a uma investigação forense invasiva e não solicitada. Seria o contrário do que foi definido pela resolução aprovada por unanimidade pelos Estados-membros da agência em maio e que abriu o caminho para a colaboração. A OMS e a China mais tarde definiram as regras básicas.
Funcionários na China, assim como o líder da equipe chinesa Liang Wannian, promoveram a terceira teoria, de que o vírus teria se espalhado por meio de alimentos congelados, enquanto o governo dos Estados Unidos, ainda sob o mandato do presidente Donald Trump, enfatizou a quarta teoria, do vazamento no laboratório - considerada altamente improvável. Mas Dedkov disse que essas duas "são muito improváveis e estão muito abaixo na lista de hipóteses prováveis".
Ele sugeriu que os produtos congelados nos quais o vírus foi encontrado provavelmente foram contaminados por pessoas infectadas. Uma pessoa infectada provavelmente também trouxe e espalhou o vírus no mercado de Wuhan associado ao surto, onde alguns dos produtos contaminados foram encontrados mais tarde.
"Em geral, todas as condições para a disseminação da infecção estavam presentes neste mercado", disse Dedkov em uma entrevista. "Portanto, muito provavelmente, houve uma infecção em massa de pessoas conectadas no local."
"Neste ponto, não há fatos sugerindo que houve um vazamento" de um laboratório, disse Dedkov. "Se, de repente, surgirem fatos científicos de algum lugar, a prioridade da versão mudará. Mas, neste momento particular, não há evidência disto."
Após aplicar a primeira dose da vacina contra a covid-19 em mais de 30 milhões de pessoas, o Reino Unido começou a retirar as medidas restritivas para a maior parte de sua população nesta segunda-feira, 29.
Na Inglaterra, estão liberadas reuniões ao ar livre em grupos de até seis pessoas após o fim da ordem de permanência em casa em vigor desde o início de janeiro. Locais para prática de esportes ao ar livre, como quadras de tênis, de basquete e piscinas, também foram reabertas.
Atividades não essenciais e refeições em espaços abertos devem ser retomadas a partir de 12 de abril. Estudantes já voltaram às aulas no início deste mês.
Apesar dos avanços, o primeiro-ministro Boris Johnson enfatizou a necessidade de as pessoas serem cautelosas. Em comunicado na noite de domingo, 28, Johnson disse: "Devemos permanecer cautelosos, com casos aumentando em toda a Europa e novas variantes ameaçando nossa vacinação. Todos devem continuar a cumprir as regras".
Na Escócia e no País de Gales, as medidas restritivas também foram flexibilizadas. Na Irlanda do Norte, os protocolos de prevenção da covid-19 serão revisados em abril.
O relaxamento das restrições está sendo acompanhado por uma campanha publicitária que mostra por que ficar junto em ambientes fechados com pessoas de outras famílias ainda é perigoso. O governo também está divulgando o conselho de um psicólogo sobre como as pessoas podem resistir à pressão de amigos e parentes para quebrar as regras do isolamento social.
Para muitos, a flexibilização foi recebida com um misto de otimismo e cautela após meses de lockdown - o terceiro do país. O atual bloqueio começou em janeiro, depois que uma nova variante do coronavírus varreu o país, registrando até 60 mil casos diários e 1.800 mortes em seu pico.
No domingo, 28, o país registrou 3.862 casos e 19 mortes, de acordo com um banco de dados do jornal americano The New York Times. Londres não relatou nenhuma morte pelo vírus no domingo.
Se nenhum relatório for adicionado posteriormente - os números ainda não foram finalizados - seria o primeiro dia da capital sem uma morte por vírus desde setembro. As autoridades esperam que uma flexibilização gradual retire em grande parte as restrições à socialização na Inglaterra até 21 de junho.
Viagens ao exterior para residentes ingleses, no entanto, continuam proibidas. Uma força-tarefa vai revisar a regra no próximo mês. As autoridades alertaram que as pessoas ainda devem trabalhar em casa sempre que possível e minimizar os contatos.
A empresa farmacêutica norte-americana Pfizer anunciou nesta quinta-feira, 25, que começou os testes clínicos de sua vacina contra o coronavírus em crianças de 6 meses a 11 anos de idade, um passo crucial para obter permissão de agências reguladoras para começar a vacinar menores de idade e controlar a pandemia. Os primeiros participantes do ensaio clínico já receberam a dose inicial desta vacina, que foi desenvolvida pela Pfizer em conjunto com a BioNTech, da Alemanha.
A Pfizer, que assim se junta à americana Moderna para testar a vacina em menores, pretende nesta fase inicial do ensaio clínico ter 144 crianças, com as quais quer identificar a melhor dose para três grupos etários: entre 6 meses e 2 anos, entre 2 e 5 anos e entre 5 e 11 anos.
As crianças começarão a receber uma dose de 10 microgramas do soro para aumentá-la progressivamente, de acordo com a Pfizer, embora os participantes também tenham a opção de escolher a dose de 3 microgramas, em comparação com as duas doses de 30 microgramas que os adultos recebem. Na próxima fase, os pesquisadores analisarão a eficácia e segurança das doses selecionadas, em que alguns participantes receberão a vacina e outros o placebo.
"A Pfizer tem grande experiência na condução de testes clínicos de vacinas em crianças e bebês e está comprometida em melhorar a saúde e o bem-estar das crianças nesses testes cuidadosamente elaborados", explicou a empresa em um comunicado.
De acordo com especialistas, inocular crianças, que representam cerca de 20% da população dos Estados Unidos, é essencial para acabar com a pandemia do coronavírus, lembrando que o país dificilmente alcançará imunidade coletiva até que os menores também sejam vacinados.
A Moderna anunciou que iniciou os ensaios clínicos em menores de 12 anos no dia 16 de março, o que começou para adolescentes entre 12 e 17 anos em dezembro passado. Além disso, de acordo com o jornal New York Times, a Johnson & Johnson planeja testar sua vacina de dose única em bebês e recém-nascidos após testá-la em crianças mais velhas.
O anúncio da Pfizer ocorre dois dias depois que a empresa farmacêutica alegou ter iniciado as primeiras fases de um ensaio clínico de um medicamento oral que poderia ser usado após os primeiros sintomas de infecção por covid-19.
Responsáveis pela estratégia de combate à covid-19 no governo Joe Biden voltaram a falar nesta quarta-feira, 24, da preocupação com a situação da pandemia no Brasil. O principal infectologista do governo, Anthony Fauci, afirmou que terá reunião com autoridades brasileiras, quando os EUA poderão entender como ajudar o País, mas não se comprometeu com compartilhamento de vacinas.
"Nós vamos nos reunir com autoridades brasileiras", disse Fauci. "Estamos bem preocupados com a situação difícil do Brasil e iremos discutir formas de ajudar o país", afirmou o infectologista. Fauci disse que não entraria em detalhes, porque aguarda ver o que os órgãos brasileiros irão informar para, então, avaliar como os americanos poderão ajudar.
O Itamaraty informou que está em contato com o governo americano desde o dia 13 de março, após o jornal The New York Times revelar que havia pressão sobre o governo Biden para compartilhar doses de vacina da AstraZeneca com outros países, como o Brasil. Ainda segundo o jornal americano, algumas nações já haviam requisitado que os americanos doassem o imunizante que ainda não está em uso. Desde então, a diplomacia brasileira tem trabalhado para agendar uma reunião com autoridades de órgãos de saúde, como a Anvisa, e a equipe do governo americano.
Nesta quarta-feira, em audiência na Câmara dos Deputados, o chanceler brasileiro Ernesto Araújo disse que considera “difícil” o Brasil obter dos EUA a liberação para compra de vacinas, mas afirmou que o governo tem "boa perspectiva" de conseguir "kits de intubação" e máquinas de produção de oxigênio nos EUA.
No mesmo dia, as autoridades do governo Biden voltaram a dizer que a prioridade é garantir a vacinação nos EUA, antes de disponibilizar o excedente. "Depois de cuidarmos da situação realmente difícil que temos em nosso próprio país, com mais de 535 mil mortes, obviamente teremos, no futuro, vacina excedente, e certamente consideramos tornar essa vacina disponível para países que precisam dela", disse Fauci.
"Nós estamos preocupados com a situação no Brasil. Temos tido conversas no Brasil regularmente, diariamente, sobre o que está acontecendo lá. Não darei mais detalhes além de dizer que estamos profundamente engajados", disse o conselheiro sênior da Casa Branca para resposta à pandemia, Andy Slavitt.
Na semana passada, a Casa Branca informou que tem 7 milhões de doses da vacina da AstraZeneca para compartilhar com a comunidade internacional e anunciou o empréstimo de 2,5 milhões ao México e 1,5 milhão ao Canadá. O imunizante da AstraZeneca ainda não foi autorizado para uso nos EUA, por isso as doses compradas pelos americanos estão paradas.
O governo americano tem sido pressionado a compartilhar doses de vacina com nações pobres e em desenvolvimento, conforme consegue avançar na imunização da própria população. Mais de 85 milhões de moradores dos EUA já receberam ao menos uma dose de vacina. Fauci e Slavitt voltaram a falar que o governo Biden está comprometido com o financiamento de US$ 4 bilhões para o Covax Facility, o consórcio da Organização Mundial da Saúde (OMS) para promover o acesso equitativo às doses.
Dois relatórios divulgados nesta semana, um no Brasil e outro nos EUA, apontam uma escalada de ameaças e agressões contra profissionais da imprensa brasileira — não raro com a participação direta do presidente Jair Bolsonaro.
Documento intitulado “Violações à Liberdade de Expressão”, veiculado anualmente pela Associação Brasileira de Emissoras de Rádio e Televisão, mostra que em 2020 casos de violência física, ofensas e intimidações a jornalistas subiram 168% ante 2019.
Somaram-se 150 registros relativos a pelo menos 189 profissionais e veículos de comunicação. A ocorrência mais grave foi o assassinato de Léo Veras, por pistoleiros, em Pedro Juan Caballero, cidade paraguaia que faz fronteira com Ponta Porã (MS). A vítima, que mantinha um site de notícias policiais, já havia sofrido pressões em razão do que publicava. Dos 10 suspeitos do crime, 3 são brasileiros.
A forma mais frequente de ataque detectada são as ofensas. A Abert computou 59 investidas desse tipo contra 68 jornalistas, mais da metade delas de autoria de Bolsonaro e de seus apoiadores.
Dentre os atos ofensivos reunidos estão as deploráveis insinuações de caráter sexual que o mandatário dirigiu à repórter Patrícia Campos Mello, da Folha — que o levaram a ser condenado a indenizá-la por danos morais.
Outro relato que envolve o presidente se refere ao ataque verbal contra um repórter do jornal O Globo que o questionou sobre cheques do ex-assessor Fabrício Queiroz, no valor de R$ 89 mil, enviados à primeira-dama, Michelle. “Minha vontade é eu encher a tua boca de porrada”, foi a resposta.
O relatório anual sobre Direitos Humanos dos EUA, divulgado pelo Departamento de Estado, também menciona esse caso, entre outros ocorridos no Brasil, que é um dos quase 200 países analisados.
O texto registra que “vários jornalistas foram submetidos a agressões verbais” nas famigeradas entrevistas informais promovidas por Bolsonaro com grupos de apoiadores. Tais hostilidades levaram esta Folha e outros veículos jornalísticos a deixar de cobrir os eventos.
Não é incomum que governantes, mesmo em democracias estáveis, tenham rusgas com a imprensa. Tais conflitos tornam-se preocupantes quando se transformam em manifestações de violência e intolerância contra as regras do Estado de Direito. Infelizmente é o que ora se presencia no Brasil.
O Brasil terá menos vacinas, no curto prazo, para superar uma epidemia que nunca foi tão mortífera e que ainda se dissemina de modo descontrolado. O ministro da Saúde, Marcelo Queiroga, afirmou que o país deve ter em abril apenas 25,5 milhões dos 47,3 milhões de doses previstas pelo cronograma deixado por seu antecessor.
Caso o novo cálculo ministerial esteja correto, até o fim deste mês o país teria recebido doses disponíveis para imunizar apenas 22% de sua população vacinável (maiores de 18 anos). Mais de uma dezena de milhão de idosos ficaria ainda sem proteção; é entre as pessoas de 60 anos ou mais que morrem 72% das vítimas da Covid-19.
O cronograma da semana passada se mostrou fictício. Previa doses da indiana Covaxin, temporariamente reprovada, inclusive porque o governo não apresentou documentos para importá-la, segundo a Anvisa. Não virá a russa Sputnik, pendente de liberação também por falta de dados.
Um atraso na matéria-prima vai impedir o Butantan de antecipar doses. A Fiocruz ainda não atingiu a capacidade de produção prevista. Parte desses problemas se estenderá até maio, pelo menos.
O desespero provocado pela escassez contribuiu para a crise política que se desenrola faz duas semanas, agravada por Jair Bolsonaro. Alimenta ideias casuísticas no Congresso para o estímulo a compras privadas fora das regras que corretamente priorizam a fila do SUS — uma deles com a proposta absurda de incentivos tributários.
O governismo tergiversa ao lançar suspeitas de uma lerdeza na vacinação, de fato mais arrastada em certos estados. Mas, até esta quinta-feira (1º), o Ministério da Saúde distribuíra 37,9 milhões de doses, e cerca de 18 milhões de pessoas tomaram ao menos a primeira dose.
Considerado o esquema até há pouco vigente, de preservar doses para uma segunda injeção, não há motivo para estranheza maior. O problema é a falta de vacinas.
O Brasil já deu a primeira dose a 8,3% do total de sua população. Não está tão atrás de França, Alemanha ou Espanha, todos com cerca de 11,5%, também a média da União Europeia. Mas perde dos 35,6% do Chile e 17,9% do Uruguai, para nem mencionar Israel (60,6%), Reino Unido (45,5%) e EUA (29,2%).
Tempos atrás, o Brasil tornou-se um campeão de vacinação, serviço competente no país. Foi rebaixado pela negligência de Bolsonaro.
Não fosse pela iniciativa do governo paulista, o país estaria junto de nações mais pobres e muito mais desorganizadas da vizinhança. De todas as doses aqui aplicadas, cerca de 81% são da chinesa Coronavac — a vacina que não seria comprada, segundo o presidente bravateiro e irresponsável.
As universidades públicas paulistas estão em processo de troca de reitores. Em janeiro, tomou posse o novo reitor da Unesp; em abril, será a vez da Unicamp; e, em janeiro próximo, a da USP. O mandato é de quatro anos, sem recondução.
Ao público em geral, interessa uma questão primordial: como a governança das universidades garante a sua missão de atender aos interesses da sociedade que as mantém?
Como reitores da maior universidade pública do Brasil em dois períodos consecutivos, destacamos alguns pontos relevantes, a começar pela questão da autonomia acadêmica, financeira e administrativa.
Em São Paulo, a autonomia estipulada na Constituição Federal se consubstancia no decreto estadual, que garante há 32 anos a estabilidade financeira, ao destinar-lhes 9,57% da cota-parte da arrecadação de ICMS. Em contrapartida, exige-se delas a administração responsável desses recursos, para devolvê-los à sociedade na forma de conhecimento, pesquisa científica e tecnológica e formação de recursos humanos qualificados.
Quando um enorme desequilíbrio entre gastos e receitas pôs em risco a estabilidade e credibilidade da USP, a universidade corrigiu o rumo e resguardou a autonomia. No biênio 2013-2014, a USP consumiu cerca de R$ 1,8 bilhão em excesso ao que recebeu. Em 2014, primeiro ano do mandato do novo reitor, comprometeu 106% dos recursos que recebeu do Tesouro com gastos de pessoal, valor que caiu a 85% em 2020.
As medidas de controle de gastos tomadas entre 2014 e 2017 continuaram no mandato atual, sem afetar a produção científica, que continuou a crescer. Não foram adotadas sem conflitos, mas tiveram apoio amplo no Conselho Universitário, e o tempo mostrou que estavam corretas.
As universidades estaduais paulistas são responsáveis por quase metade da produção científica do país. Só a USP forma 14 mil profissionais anualmente (graduação, mestrado, doutorado) e proporciona educação continuada a mais de 100 mil profissionais; as três frequentam com regularidade as listas das melhores universidades do mundo.
No entanto, tardaram a adotar políticas efetivas de integração social e racial. Permaneciam impenetráveis para a maioria dos estudantes de escolas públicas e para os negros. Em nome da excelência acadêmica, mantinham controle estrito sobre seus exames de ingresso, uma competição acirrada em que só os mais bem treinados para aquelas provas tinham chance de entrar.
A decisão de mudar esse panorama foi política; os dados técnicos mostram que as universidades acertaram. Movimentos sociais, estudantes e parte dos docentes pressionavam pela urgência de mudanças mais efetivas, que só começaram em 2014 na Unesp. Mas, para promovê-las na USP, tivemos que atuar gradualmente.
Inicialmente a USP integrou parte de suas vagas ao Sisu (Sistema de Seleção Unificada), abrindo as portas ao Brasil, para depois autorizar a reserva de parte das vagas para estudantes das escolas públicas e pessoas autodeclaradas pretas, pardas ou indígenas (PPI). Em julho de 2017, aprovou as normas para a reserva de vagas para estudantes da rede pública e PPI nos vestibulares.
Número crescente de vagas passou a ser destinado a eles a partir de 2018, devendo atingir 50% para ingressantes de escolas públicas nos cursos em 2021, incidindo nessas vagas 37% reservadas para PPI.
No vestibular de 2014, a percentagem de alunos que entraram na USP advindos da escola secundária pública foi de 32%, e a de PPI foi de 17%. No de 2020, estudantes da escola pública foram 48%, e PPI, 26%. Em todos os cursos, incluindo engenharia, direito e medicina.
Estudos recentes da Unesp e da USP mostram que o desempenho dos estudantes que ingressam por meio de cotas é equivalente ao dos demais estudantes, derrubando um dos mitos que impediam a adoção dessa política integrativa. Mas ainda há um grande caminho a percorrer no que diz respeito ao apoio e integração desses estudantes na vida universitária.
Concluindo, a governança de nossas universidades públicas combina autonomia com responsabilidade, para atender ao interesse público.
Um ano após a emergência sanitária e o início das medidas restritivas, as especulações sobre o futuro pós-covid começam a se desenhar. O que nos espera quando a pandemia terminar? Sociedades que conseguiram neutralizar a disseminação massiva do vírus, como a Nova Zelândia e a Austrália, ou que implementaram rapidamente um processo de vacinação para seus cidadãos, como Israel, aparecem como espelhos otimistas.
Estádios de rúgbi cheios de torcedores sem máscaras como na Oceania ou destinos turísticos emblemáticos como Jerusalém ensaiando sua abertura aos visitantes tornam-se retratos do que — em teoria — seria possível prever uma vez terminada a pandemia.
A combinação de eventos com multidões, mobilidade ilimitada e reativação econômica parecem indicar um retorno à antiga normalidade. Espera-se que voltemos ao passado? Ou veremos as mudanças vividas durante a pandemia perpetuarem-se, afetando como e quanto trabalhamos, nos educamos, nos divertimos, nos alimentamos e socializamos?
Estas são as perguntas que animam um livro lançado recentemente pelo selo Routledge da editora Taylor & Francis. Ao longo de suas 152 páginas, este estudo em coautoria por um grupo de especialistas em desenvolvimento sustentável disseca as tendências de longo prazo desencadeadas pelas políticas de combate à covid-19 no nível do comportamento social. O livro aborda a tensão entre um retorno à habitualidade pré-covid versus a emergência de um "novo normal" e esboça quatro cenários de como viveremos no futuro.
A elaboração de cenários pós-crise reintroduz um senso de ordem, antecipando trajetórias e resultados e reduzindo as ansiedades de líderes, organizações e cidadãos sobre o que está por vir. Cenários são histórias sobre como será o futuro, narrativas especulativas sobre como as pessoas viverão suas vidas após o impacto da covid. Na medida em que o consumo e a sociabilidade foram as dimensões que mais mudaram radicalmente em volume, formato e até mesmo em seus objetivos, elas constituem a base para gerar cenários.
Um consumo fortemente restrito sugere duas possíveis respostas dos indivíduos: abraçar um comportamento vingativo que procura compensar os sentimentos e experiências de consumo reprimido e gratificação tardia ou, ao contrário, valorizar a vida mais frugal, autossuficiente e menos materialista herdada do lockdown. Privilégio daqueles que não perderam renda com a pandemia, a primeira reação é o retorno ao consumo conspícuo e à acumulação de bens — o "velho normal".
Para muitos governos é a aposta para vencer a crise, incentivando as compras. Um futuro que excita muitos no curto prazo, mas que entra em conflito com a próxima agenda de mitigação da mudança climática, que exige a redução e desmaterialização de nosso consumo e a inversão dos níveis de produção de resíduos e extração de recursos naturais.
As relações sociais também têm sido dramaticamente atravessadas pela escassez, tornando-se assim mais valiosas e desejáveis. Duas respostas são possíveis: imersão em encontros sociais presenciais buscando reverter a experiência de privação afetiva e pertencimento social ou, inversamente, habituação à conexão remota onde os benefícios de privacidade, segurança e conforto superam o custo da solidão. A segunda ilustra a "internalização da virtualidade". Seguir uma ou outra situação dependerá menos da classe social e mais de cortes geracionais.
Entrelaçando essas quatro respostas possíveis, surgem os quatro cenários. Aqueles que reagem com consumo vingativo e imersão social comporão a base da "velha normalidade". Eles serão regidos por incentivos materiais ou mediações em suas relações afetivas, bem como diversão, valorizando status e conveniência, associando bem-estar com consumo tangível de serviços e produtos. Este subgrupo é a favor do trabalho e da educação em moldes convencionais e será filosoficamente oposto a novas quarentenas.
O terceiro cenário surge da confluência daqueles que aspiram à uma imersão social, mas se aproximam do consumo a partir de uma frugalidade pós-material. São os "simplificadores gregários" que resistem tanto ao teletrabalho quanto à educação on-line, associam entretenimento e bem-estar ao contato com a natureza, vida familiar e formas off-line de interação e integração, rejeitam status e visam à autorrealização intelectual, sensorial ou social, participando de iniciativas voluntárias e favorecendo o comércio local.
Adotam mecanismos de consumo colaborativo e economia circular, minimizando sua pegada ambiental. Aqueles que combinam orientações de consumo vingativo e virtualidade internalizada constituirão os "materialistas virtuais". Eles serão adeptos do controle social, dependentes de compras online e entrega, desatentos ao bem-estar, ancorados na saúde física e nutricional, relutantes em sair de casa para o trabalho, aprender ou se divertir. Eles serão caracterizados por serem ávidos consumidores de notícias e internet, com pouco equilíbrio entre a vida familiar e profissional.
O último cenário é composto pelos "rebeldes online", que assimilaram a vida social mediada por computadores ou aplicativos, mas a partir de uma postura frugal em seu papel de consumidores, politicamente ativos nas redes, eles entendem a esfera online em termos de resistência e cooperação entre pares, suas distrações, assim como sua educação e trabalho ocorrem remotamente via internet.
Estes quatro cenários exemplificam os diferentes perfis que emergem com a pandemia e como eles estarão ligados às tarefas diárias e à próxima agenda centrada na preocupação com a mudança climática. Eles incorporam tanto novidades quanto versões intensificadas de tendências antigas; para todos eles, o futuro pós-covid é um enigma aberto, plural e desafiador.
Por determinação judicial, o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva foi obrigado a pagar R$ 24,6 mil aos advogados dos jornalistas Filipi Coutinho, Diego Escosteguy e Thiago Bronzatto.
Lula processou os jornalistas por conta de uma reportagem publicada em maio de 2015 na revista “Época”, cuja manchete era “Lula, o operador”.
O texto dizia que o Ministério Público Federal havia aberto uma investigação para apurar se o ex-presidente da República estava se valendo da sua influência política para facilitar negócios para a construtora Odebrecht com governos estrangeiros. Obras que seriam financiadas pelo Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES).
Lula disse que a reportagem era “inverídica”, “sensacionalista” e “rasteira”, “divorciada das práticas ética e sensatas do bom jornalismo”, mas perdeu o processo no qual pedia uma indenização de R$ 95 mil por danos morais.
A Justiça considerou que os jornalistas foram corretos e cuidadosos na reportagem, que não deturparam os fatos e agiram dentro da legalidade, abrindo espaço para a manifestação de Lula.
Por conta da decisão, Lula foi condenado a pagar os honorários do escritório de advocacia Perdiz de Jesus, que fez a defesa dos jornalistas. Não cabe mais recurso. O valor já foi pago pelo ex-presidente.
Há cinco dias, dia 29 de março, começou em Minneapolis, Estados Unidos, o julgamento do ex-policial acusado de matar o negro George Floyd durante sua detenção no dia 25 de maio de 2020.
Sua defesa diz que ao prensar o joelho sobre o pescoço do detido estava seguindo o treinamento. Após 8 minutos e 46 segundos, Floyd estava morto.
Os médicos Jillian M. Berkman, Joseph A. Rosenthal e Altaf Saadi, do Massachusetts General Hospital, em Boston (EUA), relatam na revista Jama Neurology que na súbita suspensão da passagem de sangue para o cérebro, o paciente perde 1,9 milhão de neurônios por minuto.
Explicam que os departamentos de polícia dos Estados Unidos permitem aos policiais a técnica de restrições no pescoço de um detido, visando diminuir o fluxo sanguíneo para o cérebro para torná-lo temporariamente incapacitado.
Destacam, entretanto, a ausência de relatórios sobre suas eventuais complicações médicas.
Cerca de 70% do sangue para o cérebro segue pelas artérias carótidas, situadas no pescoço. Por elas passam de 600 a 700 ml de sangue por minuto.
A compressão das carótidas leva à diminuição do fluxo sanguíneo ao cérebro com perda da consciência em quatro segundos. Ela pode provocar posteriormente incapacidades e, se prolongada, a morte.
Em maio do ano passado, o programa Fantástico, da TV Globo, exibiu um vídeo com um policial militar imobilizando no chão, na periferia da zona sul de São Paulo, uma senhora negra.
Ele exercia pressão sobre o pescoço dela com um pé. Depois de alguns segundos, levantou o outro pé, colocando todo o seu peso sobre o pescoço da senhora deitada no chão, que sobreviveu.
Esperamos que em nosso meio esse tipo de treinamento não faça parte da formação de policiais para proteger a população.
As importações de soja, em plena safra, aumentaram em 215% no mês passado, em relação a igual período de 2020. Os medicamentos e produtos farmacêuticos, com gastos de US$ 601 milhões, registraram elevação de 53% no período.
No caso da soja, as empresas se prepararam para o pior — o que não ocorreu — e anteciparam compras. A colheita estava atrasada, mas se recuperou, e a oferta interna da oleaginosa foi normalizada.
Na caso da saúde, foi o contrário. A pandemia se acentuou, e governo e o setor tiveram de intensificar as importações em março, em relação a igual período de 2020.
Os dados da Secex (Secretaria de Comércio Exterior) desta quinta-feira (1º) indicam exportações de 13,9 milhões de toneladas de soja em março, 37% mais do que em 2020. As importações, embora tenham atingido um percentual elevado, foram de 79 mil toneladas.
As exportações totais do país somaram US$ 24,5 bilhões em março, 28% a mais. Já as importações, ao chegarem a US$ 23 bilhões, superaram em 52% as de março de 2020.
Pesaram, ainda, no setor agrícola, as compras externas de cereais, principalmente as de milho (mais 65%) e as de trigo (8%).
As expectativas da continuidade de bons preços e de nova expansão de área neste ano fazem com que as indústrias se preparem para mais um período de boas vendas.
As importações de adubo atingiram 2,91 milhões de toneladas no mês passado, com gastos de US$ 721 milhões, 11% mais do que em igual mês de 2020. Já as compras de agroquímicos somaram 34,9 mil toneladas, 80% mais no período.
O açúcar continua sendo um dos destaques da balança. Em março, o país colocou 1,98 milhão de toneladas no mercado externo, no valor de US$ 640 milhões.
As carnes mantêm tendência de alta. No mês passado, as exportações da bovina fresca, refrigerada ou congelada somaram 133,8 mil toneladas, o maior volume para os meses de março.
As receitas subiram para US$ 617 milhões, um montante que, com o dólar médio a R$ 5,64 no mês, somou R$ 3,5 bilhões. Esse valor, porém, está bem distante dos US$ 5,36 bilhões da soja em grãos. Neste caso, as receitas, em reais, atingem R$ 30 bilhões.
O Brasil também exportou mais carne de aves. O volume chegou a 367 mil toneladas, com receitas de US$ 550 milhões. O preço internacional da tonelada, no entanto, recuou 3%.
As vendas externas de carne suína, devido à continuidade da demanda chinesa, subiram para 97 mil toneladas, 46% mais do que no ano passado, aponta a Secex.
Num livro ficcional recente, a jovem escritora kuwaitiana, especialista em literatura árabe, Layla Alammar, narra experiências de uma refugiada síria sem voz — por não conseguir fazê-lo ou por optar por não falar, não se sabe — que, ao observar da janela de seu apartamento a vida dos demais habitantes do prédio, imagina suas vidas e desafios.
Na verdade, a protagonista da história dá voz a suas percepções sobre a vida de seus vizinhos, no texto escrito, aparentemente para abafar suas próprias memórias, das quais se sente prisioneira. Mas elas sempre retornam.
A leitura trouxe-me à lembrança o fantástico “As Ondas”, a obra mais experimental de Virginia Woolf, em que a autora registra pensamentos não expressos de um grupo de personagens que envelhecem juntos — ou quase todos juntos — inclusive uma que parece ser a expressão da própria autora, Rhoda, que acaba, como Woolf, cometendo suicídio.
Nos dois livros aparece a questão, frequentemente apontada em estudos de historiografia e de antropologia, sobre como lembramos de experiências vividas ou observadas e sobre as narrativas que se incorporam a nossa memória, tentando dar nexo a fragmentos dispersos.
Ao procurar registrar fatos não documentados, apenas a partir de relatos dos que os vivenciaram, os historiadores acabam tendo que lidar com vozes dissonantes que organizam o que viram em sequências distintas, marcadas por seus vieses culturais ou seu lugar de observação.
Ao ler os dois livros, um logo depois do outro, no isolamento em que me encontro, não pude deixar de pensar em como nossos filhos e netos vão falar, a seus descendentes, do que viram ou ouviram de vozes familiares durante a crise da pandemia da covid-19.
Infelizmente, eles terão que contar que, simultaneamente à crise sanitária, vivemos uma crise política, repleta de factoides criados para nos pôr a discutir os temas errados e, assim, encobrir a inépcia governamental na condução das diferentes políticas públicas. Será que falarão disso ou a memória vai apagar estes tristes episódios e eles não aparecerão nos livros de história do futuro?
É curiosa esta relação entre memórias e história. George Orwell dizia que a história é escrita pelos vencedores, o que parece verdadeiro. Mas, de alguma maneira, a voz dos que não participam de grandes feitos, e se encontram do lado errado, teima em ficar registrada em algum canto. Cabe aos bons historiadores — ou à literatura — fazer um trabalho de escavação e trazê-la à tona.
São várias as mentiras contadas sobre a ditadura militar que mergulhou o Brasil em caos e sangue por 21 anos. Algumas dessas mentiras são mais conhecidas, outras menos.
Das mais conhecidas, destaco duas: 1) a de que o golpe de Estado e a ditadura que se seguiu foram os únicos meios de defender o Brasil de uma suposta “ditadura comunista”; 2) A de que na ditadura militar não houve corrupção.
Sobre isso, além da corrupção primordial que foi o próprio ato de tomar à força as instituições, rasgar a Constituição e trair o povo brasileiro, os golpistas — militares e civis — se envolveram em diversos casos de desvio de dinheiro público e favorecimento pessoal.
Além dessas, há outras mentiras sobre o golpe militar de 1964, menos reproduzidas, provavelmente porque ultrapassam as justificativas morais do golpe. Refiro-me às inverdades que envolvem as consequências politicas e econômicas da ditadura. Com isso, não quero dizer que os aspectos morais não devam ser considerados. A ditadura é em muito responsável pela degradação moral do país.
Está na conta dos golpistas e seus apoiadores a normalização de um padrão de sociabilidade que faz da corrupção, da tortura, do autoritarismo e da desigualdade parte integrante da vida social. Definitivamente, ao apoiador do golpe, da ditadura militar e da tortura — praticada, inclusive, em crianças — não cabe denominação outra que a de aberração moral.
Mas é importante que a conformação política e econômica do golpe militar seja destacada, pois o silêncio sobre esses pontos é que permite que mentalidades e práticas oriundas da ditadura continuem infectando nosso cotidiano.
Ademais, o foco específico na moralidade permite que alguns dos antigos e dos novos apoiadores do regime militar continuem na cena pública apenas inserindo as palavras “democracia” e “legalidade” no meio de um discurso. É com esse expediente retórico que podem, sem sujar as mãos, continuar fornecendo suporte aos dois pilares da ditadura: desigualdade social e entreguismo.
Não foi a delirante ameaça comunista nem a defesa da família que motivou o golpe, mas sim interesses econômicos e políticos contrários à soberania nacional. Pesquisas sobre a economia brasileira têm demonstrado que aquilo que mais orgulha os próceres da ditadura militar, o tal “milagre econômico”, período de significativo crescimento, foi também o momento em que as desigualdades sociais se acentuaram.
Ao final da ditadura militar, como nos mostra o pesquisador Pedro Ferreira de Souza, o 1% mais rico da população detinha 30% de toda a renda do país. Para que a equação crescimento econômico e concentração de renda pudesse funcionar foi necessário temperar a exploração do trabalho com intensa violência politica contra trabalhadores, sindicatos, movimentos sociais e opositores em geral.
Por fim, a ideia de que os golpistas eram nacionalistas e patriotas é outra grande balela. O que se viu em 1964 foi a devastação da soberania nacional e a quebra do dever de lealdade para com o povo brasileiro. Colocou-se a economia a serviço de ricos e estrangeiros, destruiu-se a democracia, conspurcou-se a Constituição.
Com o golpe militar foram destruídas as esperanças de um Brasil altivo e soberano. E como bem lembrou Octávio de Barros em seu Twitter, o golpe foi também contra a inteligência brasileira, contra a ciência, contra a universidade, contra o desenvolvimento nacional, resultando no exílio ou assassinato de muitos professores ou cientistas, casos de Anisio Teixeira, Mario Schenberg, Celso Furtado, Florestan Fernandes, Luiz Hildebrando Pereira da Silva, Ruy Mauro Marini, Vladimir Herzog, Ana Kucinski, Iara Iavelberg, Alberto Guerreiro Ramos, Abdias do Nascimento, Álvaro Vieira Pinto, Luiz Roberto Salinas Fortes e tantos outros.
Não chegamos até aqui à toa: centenas de milhares de mortos, fome, desemprego, desmonte do sistema de proteção social, um governo incompetente e irresponsável. A ditadura militar de 1964 foi um empreendimento de ódio ao povo brasileiro. Por isso, que não pairem dúvidas sobre como pensa e o que quer para o Brasil quem celebra uma ditadura que nos mergulhou em tantas tragédias.
O lobby particular é a instituição mais eficiente do poder público. Em menos de 30 dias, empresários convenceram o Congresso a trabalhar contra uma lei que criou regras para a compra de vacinas. O texto foi aprovado no início de março com apoio de quase todos os partidos, mas a cúpula da Câmara quer facilitar a vida da iniciativa privada.
A lei que vale hoje autoriza uma empresa a comprar as doses, mas determina a doação delas ao SUS enquanto os grupos prioritários não estiverem imunizados. Depois dessa fase, metade do material deve ir para os postos de saúde. Deputados querem acabar com essa obrigação.
Um projeto que deve ser votado na Câmara na próxima semana permite que as empresas saiam às compras antes da imunização da população que enfrenta maior risco. Elas poderão escolher se doam metade das doses ao SUS ou se aplicam essa cota em parentes de seus funcionários. Na prática, a iniciativa privada vai decidir quem poderá passar na frente dos grupos prioritários.
A versão inicial da pirueta legislativa permitia ainda que os empresários pagassem pelas vacinas com dinheiro público, a partir do abatimento desses valores do Imposto de Renda. O assalto foi retirado do texto.
O cavalo de pau dos deputados é notável. A lei que proíbe o fura-fila foi aprovada em votação simbólica, sem oposição significativa. Há cerca de dez dias, no entanto, empresários pediram ao presidente da Câmara a derrubada desses limites. Ao anunciar a nova proposta, Arthur Lira disse que “não há conflito de interesses”, uma vez que o governo já contratou 500 milhões de doses.
O argumento é furado, pois o Ministério da Saúde não consegue garantir o fornecimento desse material nas datas previstas. Além disso, o mundo enfrenta uma escassez de doses, o que faz com que a iniciativa privada tenha que concorrer com o governo. Como faltam vacinas, as empresas talvez nem consigam formalizar as compras, mas o esforço já expôs o espírito da iniciativa privada e a espinha flexível do Congresso.
Na quarta-feira (31), Jair Bolsonaro aplicou a primeira bofetada no rosto de seu novo ministro da Saúde, Marcelo Queiroga. O estalo se fez ouvir nacionalmente, à saída do Planalto, onde, pouco antes, ao lado dos presidentes da Câmara e do Senado, o ministro condenara as aglomerações que multiplicam a transmissão da covid. Bolsonaro, sem máscara e sem escrúpulo, desautorizou-o — mandou as pessoas para a rua e, bem ao estilo miliciano, ameaçou cortar-lhes os auxílios se não fizerem isso.
O cândido dr. Queiroga que prepare as faces para os próximos tapas a elas reservados. Bolsonaro não hesita em desmoralizar qualquer ministro civil ou fardado que o contrarie minimamente. Neste momento, por exemplo, o grande problema é o lockdown. Queiroga, como médico, sabe que lockdowns temporários e localizados salvariam milhares de vidas. Mas, como não suporta nem ouvir a palavra, Bolsonaro espera que ele os condene com toda ênfase. Em vez disso, Queiroga gagueja que a população deveria cuidar ela própria de não se aglomerar. É pouco e vai lhe custar caro às bochechas.
A equação é simples. Queiroga aceitou ser ministro de um presidente que, pelo exemplo, omissão ou ordens expressas, condena a população à morte. Se se curvar às ordens, como fez Pazuello, passará à história como cúmplice da chacina. Se tentar se conservar à altura de seu diploma, como Luiz Henrique Mandetta e Nelson Teich, sairá ou será saído.
Queiroga, em jovem, talvez não contasse com isso ao diplomar-se. Mas, se ratificar o chefe, seu nome estará no certificado de óbito dos milhares de brasileiros que morrerão durante sua passagem pela pasta. Talvez centenas de milhares — pela já prevista e assustadora progressão da pandemia entre os mais jovens.
O patético Pazuello foi o coautor dos óbitos de nossos pais e avós. A Queiroga caberão os de nossos filhos e netos.
A entrada de Luiz Inácio Lula da Silva na disputa eleitoral tem provocado, até agora, apenas desdobramentos virtuosos. Espero que se cumpram as regras do devido processo legal e que juízes não decidam tomar o lugar dos eleitores. Dois desses efeitos foram antecipados por este colunista neste espaço: a necessidade de o tal “centro” se organizar e a emergência de Ciro Gomes (PDT) como uma alternativa de um arco ideológico que vai da direita democrática à centro-esquerda. Vamos ver.
Seis pré-candidatos à Presidência divulgaram na quarta (31) à noite um manifesto essencialmente correto em defesa da democracia. Em ordem alfabética: Ciro Gomes (PDT), Eduardo Leite (PSDB), João Amoêdo (Novo), João Doria (PSDB), Luiz Henrique Mandetta (DEM) e Luciano Huck (sem partido). O ex-presidente Lula não foi convidado. Faz sentido. Sergio Moro foi. Não faz sentido.
Felizmente para os demais signatários, os interesses empresariais do ex-juiz — somos obrigados a escrever coisas estranhas no Brasil... — o impedem de assinar manifestos, mesmo aqueles em defesa da democracia, o que não deixa de ser estranho. Mas o liberam para fazer proselitismo sobre extravagâncias judiciais, o que é mais estranho ainda. No dia em que um defensor de excludente de ilicitude e processos de exceção merecer a alcunha de democrata, haverá algo de errado com os democratas. Mas não será ele a envenenar meu texto.
A iniciativa original é de Mandetta, e a ideia é tornar o 31 de Março uma espécie de Dia da Consciência Democrática, em oposição à renitente e asquerosa celebração golpista. Tomara que essa ideia prospere. Merece o assentimento de todas as pessoas decentes. Afirma o manifesto: “A conquista do Brasil sonhado por cada um de nós não pode prescindir da Democracia. Ela é nosso legado, nosso chão, nosso farol. Cabe a cada um de nós defendê-la e lutar por seus princípios e valores.” Inexiste democracia fora do devido processo legal, Moro e demais!
Ciro declarou voto em Fernando Haddad em 2018. Huck não foi explícito, mas deu a entender que Bolsonaro merecia uma chance. Todos os outros se alinharam com o atual mandatário. Não sei que parte dos discursos feitos pelo truculento fanfarrão ainda não haviam entendido. Em entrevistas, Leite e Doria manifestaram arrependimento, o que não significa, deixaram claro, que poderiam votar no PT caso as circunstâncias se repitam em 2022.
Não estou aqui a patrulhar escolhas, mas é preciso, em benefício da história, deixar registrado que não se pode acusar Bolsonaro de ter descumprido as promessas que fez não só na campanha eleitoral de 2018, mas ao longo dos 28 anos que a antecederam, em que construiu a carreira de um deputado federal medíocre e truculento. Feito o registro, saúdo o documento e entendo que, sob nenhum pretexto, alguns de seus signatários repetiriam o erro.
Começo a voltar ao ponto de partida. Se não faz sentido Moro assinar uma carta de pré-presidenciáveis que exaltam a democracia, faz sentido que Lula não esteja entre seus signatários, não porque lhe faltem as credenciais nesse caso. Os seis que endossam o documento partem da admissão tácita de que o petista tem tudo para ser um dos polos da disputa em 2022. Nesse sentido, articula-se um documento que, sendo inequivocamente antibolsonarista, também é antilulista.
Quando o ex-presidente se tornou elegível, auxiliares de Bolsonaro saíram a espalhar para colunistas distraídos que o presidente estaria feliz com a “polarização”, e muitos previram que o campo do centro e da centro-direita seria fulminado. Entendi, e o documento parece me dar razão, que, ao contrário, isso impunha a esses postulantes que entrassem num concerto de vontades em busca da personagem “nem-nem”. Fácil não é.
Não se tem ainda a definição de um nome, mas vejo ali Ciro e Doria, por exemplo, assinando um mesmo documento, o que era improvável até outro dia. Já pensaram, minhas caras, meus caros, essa terceira via como o caminho de uma eventual nova polarização que até mesmo venha a excluir Bolsonaro do segundo turno? Qualquer que fosse o vitorioso, seria a fuga da Terra dos Mortos.
Volumes fabulosos de recursos já foram investidos no desenvolvimento de semicondutores e, apesar disso, a China segue altamente dependente da importação desses insumos.
Anos de expectativas frustradas incomodam o governo chinês. Não apenas porque isso evidencia a dificuldade de transformar desejos em realidade, mas também porque coloca a China numa posição vulnerável do ponto de vista tecnológico.
Do total de semicondutores que consome, a China produz apenas 30% e importa o restante, numa proporção que há anos insiste em não se alterar.
A China depende de chips para produzir outros bens, para exportar e para inovar. Produtores de carros chineses, por exemplo, importam 90% dos semicondutores de que necessitam.
Os EUA enxergaram na fragilidade chinesa uma oportunidade. Adotaram medidas para restringir suas exportações de semicondutores para a China. Foram além e criaram dificuldades para que empresas estrangeiras mesmo fora dos EUA vendessem, para a China, equipamentos e software para a produção de chips.
Ainda que em escala menor, histórias parecidas se repetem em outras tecnologias. É extensa a lista de empresas chinesas proibidas de fazer negócios com firmas americanas. Com isso, limita-se o acesso chinês a certos insumos estratégicos.
Qual a consequência do outro lado do mundo? O Estado-investidor chinês aumenta seu apetite pelo risco. Pequim passa a atuar como um capitalista aventureiro — como argumentou Arthur Kroeber num webinário organizado pelo Cebri e Conselho Empresarial Brasil-China nesta semana.
Claro, investimentos em política industrial, em tecnologia e mesmo em autossuficiência não são novidade na China. No entanto, agora Pequim mais que dobrou a aposta.
O que há de novo são a ousadia na maneira de investir, o volume de recursos envolvidos na empreitada e a coerência estratégica da intervenção do Estado, segundo Kroeber.
Pequim passa a mobilizar grandes investimentos em setores intensivos em tecnologia, especialmente para vários projetos em estágios iniciais — arriscados, mas potencialmente promissores.
Como é típico do modelo, nem todas as apostas vão se revelar acertadas. Mas, claro, a ideia é de que haja vencedores suficientes para compensar os investimentos que inevitavelmente fracassarão.
Apesar de tudo, o sucesso não é garantido. As dificuldades normalmente associadas a política industrial estão presentes também na China. Há espaço para desperdício, favorecimentos, distorções e corrupção.
Quando, no ano passado, Pequim definiu novos incentivos para o desenvolvimento de semicondutores, empresas de todos os tipos se aprontaram para pleitear benesses. O governo precisou agir para evitar abusos. Definiu três “nãos”. Empresas sem experiência, sem tecnologia e sem capital humano na área não deveriam se aventurar aí — não com recursos públicos.
Se o intervencionismo estatal tem seus riscos, a lógica do relacionamento entre Estado e mercado na China, no entanto, sempre foi diferente. O setor público é visto sobretudo como parte de solução e não como o problema na economia.
Expressões como China Inc. e capitalismo de Estado, por exemplo, representam o esforço de capturar a essência deste modelo híbrido — e que também se transforma. Mas enquanto o resto do mundo aponta para as contradições, os chineses enxergam as sinergias da relação.
Nas atuais circunstâncias, a dependência tecnológica da China e o ambiente internacional difícil para o país contribuem para a ousadia do Estado-investidor. Não por acaso o recém-adotado plano quinquenal prioriza autossuficiência tecnológica.
Se fosse um investidor privado, a China de hoje teria perfil arrojado. O risco é alto, mas o retorno também pode ser. Em jogo, estão os rumos da competição tecnológica, econômica e geopolítica. Com bolsos mais fundos que no passado, Pequim está disposta a pagar para ver.
O primeiro trimestre de 2021 terminou com 528 mil veículos leves e pesados emplacados, uma queda de 5,4% nas vendas na comparação com igual período de 2020. Os dados se baseiam no Renavam (Registro Nacional de Veículos Automotores).
Em relação ao último trimestre do ano passado, época em que se acreditava que o mercado manteria a reação apesar de a pandemia de covid-19 dar sinais de descontrole, os licenciamentos caíram 28,2%.
Perdas eram previstas, mas não nessas proporções. A disparada de mortes e de casos da doença em março influenciou o resultado.
O mês mais grave da pandemia até aqui começou com médias diárias de vendas por volta de 11 mil unidades, mas houve queda acentuada na segunda quinzena.
O setor automotivo calculava que os licenciamentos ultrapassariam as 200 mil unidades, mas março terminou com 189,4 mil veículos vendidos entre carros de passeio, comerciais leves, ônibus e caminhões. Em relação ao mesmo período de 2020, houve alta de 15,7%.
Além das lojas fechadas por questões sanitárias, da perda no poder de compra e da falta de motivação para adquirir um veículo na situação atual, as montadoras ainda precisam lidar com a falta de peças, que trava as linhas de produção e atrasa a entrega de carros.
A combinação dos fatores levou ao fechamento de fábricas Brasil afora – a interrupção mais recente foi anunciada pela General Motors.
Após paralisar temporariamente as linhas de montagem em São José dos Campos (interior de São Paulo) e em Gravataí (RS), a fabricante suspendeu a produção em São Caetano do Sul (ABC) nesta semana. A unidade produz o Chevrolet Tracker, que foi o utilitário compacto mais vendido do Brasil no mês de março.
Ao todo, 18 fábricas deixaram de produzir em algum momento entre os meses de fevereiro e março, e as paradas devem prosseguir ao longo do primeiro semestre. Os resultados negativos serão revelados na quarta (7) pela Anfavea (associação das montadoras).
Para a indústria automotiva, não haverá retomada robusta sem vacinação em massa. Essa é a opinião de 86% dos executivos entrevistados na edição 2021 da pesquisa Cenários para a Indústria Automobilística Brasileira, realizada no Brasil há oitos anos pela consultoria alemã Roland Berger em parceria com o portal Automotive Business.
​Por meio da Anfavea, as montadoras participam do movimento Unidos pela Vacina, comandado pela empresária Luiza Trajano. Gargalos nas regiões em que há fábricas já foram detectados, com o objetivo de acelerar as campanhas de imunização.
“Meus críticos sempre quiseram me ver sob determinada luz. As pessoas fazem isso. É mais fácil lidar com uma poeta, certamente com uma mulher negra poeta, quando você a categoriza, a restringe, assim ela pode preencher as expectativas. No entanto, sempre senti que não poderia ser categorizada. Isso tem sido uma força e uma fraqueza. Fraqueza porque a independência me custou muito apoio. Contudo, veja só, também foi força porque me deu o poder para continuar. Não sei como teria vivido as várias coisas às quais sobrevivi e continuado a produzir se não sentisse que tudo o que sou é o que me deixa realizada e determina minha visão de mundo.”
Esse é um trecho do texto “Minhas Palavras Estarão Lá”, de Audre Lorde, publicado no livro “Sou Sua Irmã” (Ubu, 2020). Lorde fala da importância de se definir para além das definições que nos são impostas. Para nós mulheres, sobretudo mulheres negras, é um desafio viver sob valores que nos são impostos antes que a gente possa se pensar como liberdade, parafraseando Simone de Beauvoir.
Há toda uma tentativa de categorização, “seja assim”, “mulheres precisam se comportar de tal forma”, “mulheres negras são raivosas”. A partir de uma lógica patriarcal racista, mulheres negras, como afirma Grada Kilomba, são o “outro do outro”, a dupla antítese de masculinidade e branquitude. E como transcender esse olhar que tenta nos confinar em lugar de não humanidade?
Muitas vezes é mais fácil se comprazer nesse lugar do outro, atender as expectativas que foram criadas, outras, é estratégia para sobreviver. Em outras, nem sequer se entende que essas construções são sociais e há a naturalização dos lugares e comportamentos.
Por isso a fala de Lorde é tão importante: essas categorizações funcionam para nos restringir, diminuir para que caibamos em certas expectativas. E por isso a mulher que transcende é vista como perigosa, louca, aquela que não serve.
E talvez devêssemos ressignificar não servir, não caber, permitir se sentir deslocada.
Deslocada de um lugar de submissão. É um processo doloroso, como a própria autora descreve no texto, contando sobre sua infância e juventude; de como foi duro entender quem ela era.
O autoconhecimento é um desafio em uma sociedade que tenta dizer quem a gente é a depender das nossas identidades.
Eu era considerada metida por gostar de estudar. Sofri muito na minha infância quando descobriam que eu gostava de jogar xadrez e havia sido medalhista no campeonato santista ou por tirar sempre boas notas e ser estudiosa.
Cresci sendo categorizada, deve ser por isso que Lorde me encanta tanto, pois também sempre escapei.
“Escrevo sobretudo para aquelas mulheres que não falam, que não verbalizam, porque elas, nós, estamos aterrorizadas, porque fomos ensinadas a respeitar mais o medo que a nós mesmas. Fomos ensinadas a respeitar nossos medos, mas devemos aprender a nos respeitar e respeitar nossas necessidades.”
A partir desse outro trecho do texto, podemos perguntar: quantas vezes nós somos forçadas a atender as necessidades dos outros? Por que o lugar do cuidado é fixado nas mulheres? Quantas vezes sentimos medo do julgamento e não mostramos quem realmente somos?
Em um evento internacional recente que participei, com feministas negras do continente africano e europeu, foi dito algo que me marcou muito: para além de estarmos envolvidas em movimentos políticos, precisamos entender que é necessário amor. Não esse amor piegas, mas o amor pela humanidade da outra, de entender os processos de cada uma, de acolhimento.
Exercitar a ética do cuidado, já disse Toni Bambara, “a primeira revolução precisa acontecer dentro de nós”. Justamente por isso é preciso estar atenta para não reproduzir lógicas de categorização com outros grupos. Trabalhar as dimensões espiritual e emocional, muitas vezes negligenciadas ou vistas como menores ou crendices. Daí temos tanta gente querendo mudar o mundo, mas sendo exatamente o que diz combater.
Lorde foi uma mulher sem medo de criticar os próprios movimentos sociais que reforçavam as visões de restrição.
Não teve medo de trazer as verdades incômodas, seguiu escapando e nos inspirando a transcender também, a ter coragem para pagar o preço.
“É claro, sempre haverá pessoas na minha vida que me dirão: ‘Bem, aqui, você se definia como isso e aquilo, para excluir outras partes de mim. Comete-se uma injustiça com o eu ao fazer isso, uma injustiça para as mulheres para quem escrevo. Na verdade, é uma injustiça que envolve todo mundo. O que acontece quando você estreita sua definição para aquilo que é conveniente, ou que está na moda, ou o que é esperado, é a desonestidade pelo silêncio”.
Houve muita gente que apostou em Jair Bolsonaro como vacina contra os avanços sociais das gestões do PT. O dinheiro gordo; tucanos arrepiados; a escumalha parlamentar de sempre e a chusma de fanáticos que existe em qualquer país.
Essa mescla de interesses tinha por trás o apoio do grande capital financeiro, o americano principalmente. Bolsonaro foi eleito com base numa fraude digital gigantesca, arquitetada por gente como Steve Bannon, o Olavo de Carvalho de Donald Trump. Impediram Lula de concorrer às eleições com a ajuda do serviçal Sergio Moro.
Dispensável recordar as evidências de que a Lava Jato ignorou todas os protocolos de um processo legítimo e agiu como comparsa do Departamento do Estado americano para transformar Lula em inimigo público número um.
O “serviço” foi feito. Mal feito, porém.
Bolsonaro começou a cair de fato quando Donald Trump foi expelido da Presidência americana. O capitão expulso do Exército como terrorista e considerado “mau militar” por gente até como o ditador Ernesto Geisel ficou pendurado na brocha.
De lá para cá, uma derrota atrás da outra. Os processos que mostram a roubalheira orquestrada por ele, Jair, e sua família ao longo da carreira de 30 anos como parlamentar são claros como a luz do sol. A desmoralização do Brasil no cenário internacional em todos os sentidos fala por si só.
Bolsonaro é medíocre. Pior: se orgulha disso, como seu ex-chanceler que festejava a condição de pária internacional. Identifica isso como “voz do povo”. Trata o Exército como “meu exército”, o que envergonha até o recruta recém-alistado. É imprestável. Serviu durante algum tempo, enquanto Trump esteve no poder, como aqueles pinchers que celebridades duvidosas seguram no colo em fotos de revistas.
Mas o fogo da batata começou a assar mais alto. A história tem suas leis e os cozinheiros fazem diferença. A turma que comandou o golpe contra uma presidenta legitimamente eleita está hoje contra a parede. O manifesto recém-publicado pedindo mudanças, assinado por banqueiros, empresários, economistas, é de uma hipocrisia exemplar.
Querem que Bolsonaro deixe de ser Bolsonaro. Durante 30 anos ele sempre disse o que defendia. Está pondo mãos à obra: “Vim para destruir, não para construir”. A parte dele ele está cumprindo...
O desgoverno chegou ao ponto de a grande mídia transformar as Forças Armadas em avalistas da democracia! Leiam a Constituição, por favor, cujos defeitos aparecem a céu aberto. O presidente da República é o comandante em chefe desta turma. Ao endossarem Bolsonaro nas eleições, o capital especulativo, o Judiciário subserviente, o Parlamento obediente e a grande mídia legitimaram o que vinha pela frente.
Se o país chegar ao ponto de aceitar que a democracia depende das Forças Armadas, pouco pode ser feito. Os militares estão infiltrados em todos os escalões. Militares de segunda categoria, da linha “uns mandam, outros obedecem”. O povo, ora o povo.
As Forças Armadas, que têm as armas na mão, “obedecem aos que mandam”. Analogias sempre são complicadas quando se comparam momentos diferentes. Em 1964, João Goulart, presidente, era o “comandante em chefe” da turma verde oliva. Mesmo assim foi deposto pelos golpistas através de Ranieri Mazzilli, presidente da Câmara. Mazzilli foi chamado de “canalha” pelo então parlamentar Tancredo Neves quando destituiu um presidente eleito que estava em território brasileiro e jamais atentou contra a Constituição em vigor.
Muito cuidado nessa hora.
Transformar as FFAA em fiadoras da democracia é apertar a corda em torno do pescoço. Ou a sociedade civil verdadeira começa a se mexer a favor da liberdade, da diversidade, da defesa da vida, da luta contra a pandemia, do combate ao autoritarismo e ao arbítrio; ou então os dias serão piores do que já estão.
Por que, apesar de mais de 300 mil mortes, ainda falta liderança, união e coragem para combater a pandemia e o pandemônio no Brasil? Por que, mesmo com mais de três mil mortes diárias, tantos brasileiros apoiam e se identificam com sociopatas genocidas? O que podemos fazer para curar a doença, a maldade, o ódio, a violência, o pânico, o desespero e a desesperança?
Desde os 16 anos tenho o hábito de anotar os meus sonhos nos mínimos detalhes. Ando pensando tão obsessivamente em encontrar alguma saída para a tragédia que está destruindo o Brasil, que acabei tendo um sonho muito especial.
No meu sonho, eu participava do primeiro encontro da FASBEM, sigla da “Frente Ampla de Salvação do Brasil com Esperança e Mudança”. Eu estava sentada entre a Luiza Trajano, que coordenava a reunião, e o Felipe Neto, que registrava minuciosamente todas as ideias apresentadas. Não consegui anotar as sugestões de todos os participantes, mas lembro que fiquei muito entusiasmada com as propostas de Miguel Nicolelis, Margareth Dalcolmo, Natalia Pasternak, Atila Iamarino e Drauzio Varella.
Luiza abriu o encontro: “É tempo de esperança, união e coragem. A FASBEM nasceu com o propósito de mostrar que cada um de nós tem a responsabilidade, o compromisso e a missão de cuidar, proteger e salvar as vidas dos brasileiros. Estamos juntos com um único objetivo: curar o Brasil. Viva o povo brasileiro!”
Ela lembrou que caridade é sinônimo de fazer o bem, de compaixão, união, amor, generosidade e humanidade. Emocionada, leu a mensagem do Papa Francisco para a Quaresma: “É tempo de renovar a fé, esperança e caridade. É tempo de dizer palavras de incentivo, que reconfortam, consolam, fortalecem, estimulam, em vez de palavras que humilham, angustiam, irritam. Às vezes, para dar esperança, basta ser uma pessoa amável, que deixa de lado as suas preocupações e urgências para prestar atenção, oferecer um sorriso, dizer uma palavra de estímulo, possibilitar um espaço de escuta no meio de tanta indiferença. A caridade é o impulso do coração que nos faz sair de nós mesmos gerando o vínculo da partilha e da comunhão”.
Na minha vez de falar, li um desabafo que escrevi em uma noite de insônia: “Os sociopatas genocidas estão exterminando os brasileiros e transformando o Brasil em uma ameaça sanitária global, no pior país do mundo no combate à pandemia. Basta de genocídio!
Os sádicos debocham e gozam com a dor, o sofrimento e a morte dos brasileiros. Basta de desumanidade!
Os monstros fanáticos sabotam as vacinas, as recomendações da ciência, as máscaras e o isolamento social. Participam de festas clandestinas, bares e aglomerações, e ainda reclamam que estão entediados e não aguentam mais ficar em casa. Basta de negacionismo!
Os tiranos facínoras intimidam, perseguem e ameaçam jornalistas, professores, cientistas, médicos, ativistas, artistas e todos que lutam para curar a doença do ódio, perversidade e intolerância. Basta de violência!
Os criminosos covardes só estão preocupados com o próprio umbigo e perpetram as piores atrocidades para lucrar com a destruição do país. São os verdadeiros inimigos do Brasil. Disseminam fake news, factoides e mentiras descaradas, com o objetivo de provocar pânico, terror e caos e, assim, desviar o foco e a atenção dos crimes bárbaros que estão cometendo. Basta de impunidade!”
Acordei chorando, com um grito preso na garganta: “Basta!”. E com uma vontade incontrolável de ligar para todos os membros da FASBEM e compartilhar o meu sonho.
Os brasileiros Antônio Ermírio de Moraes, Guilherme Leal, Fabio Barbosa e Luiza Trajano têm algo em comum com o empresário português Rui Nabeiro, que celebra 90 anos nesta semana. Ou com Ofra Strauss em Israel e Curt Bergfors na Suécia. São “empresários cidadãos”, uma casta que acredita que a maximização do lucro deve estar alinhada com os interesses da sociedade e do meio ambiente.
Até falecer em 2014, Antônio defendeu uma agenda de transformação nacional baseada em princípios éticos. Guilherme, além de apoiar diversas organizações da sociedade civil, provou que é possível uma empresa de grande porte ter sucesso financeiro ao optar pela preservação ambiental. Fabio é o pai da banca sustentável e cofundador do primeiro fundo ESG no Brasil. Luiza é o nome mais cimeiro em empreendedorismo feminino.
Nos últimos anos, com a sustentabilidade corporativa e as finanças sustentáveis a povoarem as páginas de todos os jornais, poderíamos pensar que o legado de Antônio, Guilherme, Fabio e Luiza estaria finalmente reconhecido e internalizado. Afinal de contas, as multinacionais brasileiras fazem anúncios diários sobre sustentabilidade.
Mas entre as mais de 20 milhões de empresas brasileiras, ainda escasseiam aquelas que são comandadas por “empresários cidadãos”.
Em muitos casos com legitimidade. São milhões os microempresários que vendem o almoço para comprar o jantar e a sua atividade empresarial limita-se a gerar recursos suficientes para ir adiando semanalmente a pobreza. A consciência social, se existir, está dentro de casa.
Para outros, a cidadania corporativa virou um post no Instagram. Uma reengenharia identitária temporária incentivada por aulas de ioga e pela leitura das cartas anuais do Larry Fink.
A falta de uma agenda corporativa de longo-prazo também estimula alguns empresários a buscarem a hiperpolitização —a necessidade de estarem alinhados com o poder em Brasília para daí extraírem valor econômico, seja no formato de crédito, oportunidades de mercado, legislação favorável ou informação privilegiada. Aconteceu em todas as presidências, de Sarney a Bolsonaro.
Curiosamente, o que vemos com Bolsonaro — lendo todas as recentes retratações públicas e manifestos de empresários — é, aparentemente, uma incomensurável frustração com os desmandos na economia ou um exercício de autoproteção mediante a queda iminente. Mas o Bolsonaro presidente tem as mesmas características do Bolsonaro deputado, do Bolsonaro militar, do Bolsonaro marido e do Bolsonaro pai —é um ser desqualificado. Empresários ou banqueiros que tenham votado em 2018 no atual presidente, munidos de todas as informações sobre o seu passado, não podem ser considerados vítimas. Além de uma questionável avaliação econômica ou política, revelaram despreocupação com os interesses sociais ou ambientais do país.
Naturalmente, o Brasil tem bons exemplos de sustentabilidade corporativa. Mas essa é uma lista que se tem mantido curta e relativamente estática ao longo dos anos. Com cerca de 2 milhões de empresas brasileiras de médio e grande porte, a percentagem das que são reconhecidas pelo seu trabalho em sustentabilidade só é perceptível no microscópico.
O Brasil também conta com uma fervilhante comunidade de empreendedores sociais, onipresente em todos os estados, e composta por empresas criadas para gerar impacto positivo na sociedade. A ubiquidade dos problemas sociais no país associada à inventividade brasileira tem incubado negócios sociais reconhecidos internacionalmente. É uma realidade coberta nas páginas desta Folha pela coluna Rede Social e pelo Prêmio Empreendedor Social, realizado pelo jornal em parceria com a Fundação Schwab. Mas também aqui existem dificuldades: falta capital para escalar os negócios e são poucos os investidores especializados.
O legado do Antônio, Guilherme, Fabio e Luiza ainda não foi devidamente absorvido pelo mundo corporativo brasileiro. O sentido de compromisso nacional, o relativo distanciamento do poder e a estabilidade de posições ao longo de décadas são um patrimônio valioso que precisa ter mais herdeiros no Brasil.
Neste março de 2021, mês em que a pandemia se revela mais letal no Brasil, poderes constituídos vivem grandes convulsões.
Não como parte de um esforço coletivo das instituições para tirar o país do triste lugar de campeão mundial de mortes por covid.
Os poderes institucionais vivem um tensionamento diante da escalada de autoritarismo que é uma reação desesperada da alta gestão pública que vem fracassando seguidamente na redução da tragédia da pandemia.
Em meio a esse tensionamento, um ministro e três lideranças das Forças Armadas brasileiras foram demitidos e, ato contínuo, reafirmaram posicionamento de respeito à Constituição Cidadã como princípio de sua missão institucional.
A posição atual do Brasil é extremamente fragilizada para enfrentar os desafios de uma pandemia, considerando que o Estado de bem-estar social, as políticas públicas, os direitos e as redes de proteção social foram duramente atacados nos últimos cinco anos, por alguns setores econômicos, políticos e midiáticos.
Abriram mão da ética e moral, manipularam informações, negociaram com perversos, na esperança de que isso os ajudaria a derrubar o Estado de bem-estar social e a impor uma agenda focada em satisfazer a ganância por lucros e concentração de rendas.
Mas não se atentaram para o fato de que sistemas perversos permitem que aflorem mais e mais perversos que ficam totalmente fora de controle. E deu no que deu!
No atual momento, diferentes lideranças institucionais — empresários, parlamentares, agentes financeiros — se articulam para buscar vacina. Será que estão reconhecendo que a economia não será retomada se não for controlada a pandemia via aceleração da vacinação contra a covid?
Será que conseguem incidir sobre uma mortandade que vem afetando os segmentos mais vulnerabilizados, os pobres, periféricos, negros e negras, indígenas, quilombolas, que dependem quase que exclusivamente do SUS, sistema que vem socorrendo o país e impedindo que a crise sanitária seja ainda mais pesada?
Em nota técnica, a Congregação da Faculdade de Saúde Pública da USP chama a atenção para o perigo da estratégia de imunidade coletiva por contágio, que gera centenas de milhares de mortes e ameaça o SUS, ampliando os gastos com insumos, fragilizando o seu equilíbrio federativo, sobrecarregando seus profissionais e serviços.
Segundo Boletim da Fiocruz, pesquisa com 4.384 profissionais de saúde de todas as regiões do país revelou que 41% estão com insônia, 44%, em crise de ansiedade, e 21%, com sintomas de “burnout”.
A luta desses profissionais e de todos nós é permanecer saudáveis num contexto que gera medo, ansiedade, ataques de pânico, insônia, desânimo, requerendo processos solitários e dolorosos de luto.
A epidemia mexe com nosso dia a dia, com as maneiras como estamos nos relacionando conosco e com os outros, com nossa vida afetiva, sexual, e agrava problemas como abandono, solidão, violência, com impactos que se tornam mais intensos considerando gênero, raça, idade e orientação sexual.
Precisamos de tempo emocional para “digerir” e lidar com a situação extrema que estamos vivenciando. E encontrar formas de compartilhar cuidados e localizar ajuda mais direcionada quando necessário.
Contribui muito nos insurgirmos contra a forma como está sendo conduzido o enfrentamento da pandemia, questionando o que está definido no país, quanto à gestão pública.
Precisamos pressionar as instituições para uma coordenação efetivamente nacional da pandemia, como orientam especialistas das mais importantes instituições no campo da saúde. É fundamental que possamos assegurar o distanciamento social e, ao mesmo tempo, garantir a todas as pessoas proteção e auxílio emergencial digno que permita que as populações mais fragilizadas não sejam atingidas por mortes evitáveis.
Um país rico como o Brasil em recursos materiais e imateriais pode, coletivamente, reencontrar um caminho mais humanizado.
Faz 57 anos que o Brasil amanheceu golpeado por um movimento civil-militar com a justificativa mentirosa de barrar a corrupção e o comunismo.
A mesma que até hoje alimenta corruptos e fascistoides para manter seus privilégios neste país de contrastes como nenhum outro — a Belíndia, como o batizou o economista Edmar Bacha.
O dia 31 de março marcou sim o começo da Operação Brother Sam, pelos Estados Unidos, para apoiar o golpe de 64.
Não havia, portanto, nada a festejar nesta quarta, como não há nesta quinta (1º), a menos que você goste de Arrigo Sacchi, de Tita, Washington, Marinho e Jonas, todos aniversariantes do dia.
Sacchi completa 75 anos, é tido como o melhor técnico italiano de todos os tempos, apesar de ter perdido a Copa do Mundo de 1994, nos Estados Unidos, para a seleção brasileira, naquela que foi a pior finalíssima das Copas, talvez porque disputada sob sol senegalesco no estádio Rose Bowl, em Pasadena, Los Angeles.
Houve jornalista que tenha queimado a mão na tampa do computador portátil e brigado com uma colega americana que não quis dividir raro copo d’água aparecido já na angustiante disputa de pênaltis. “Até na guerra não se nega água para o inimigo”, ouviu-se na mal ajambrada tribuna de imprensa, também embaixo do astro-rei que naquele dia resolveu aparecer com todo calor que pode transmitir.
Sacchi é o autor da frase sobre ser o “futebol a coisa mais importante entre as menos importantes”, no que é fartamente superado pelo escocês Bill Shankly, célebre treinador e gerente do Liverpool ao cravar: “O futebol não é questão de vida ou de morte: é muito mais que isso”.
Já Tita, 63, jogou no melhor Flamengo da história, campeão mundial em 1981, além de ter vencido a Libertadores também pelo Grêmio, o Brasileiro também pelo Vasco, a Copa da Uefa pelo Bayer Leverkusen, o Campeonato Mexicano pelo Léon, o Guatemalteco pelo Comunicaciones e a Copa América pela seleção brasileira.
Washington, 46, o “Coração Valente”, outro aniversariante do dia, centroavante que brilhou no Inter, onde foi campeão gaúcho, no Fluminense, duas vezes artilheiro do Brasileiro, campeão japonês em 2006, pelo Urawa Red Diamonds, e brasileiro, em 2010, pelo Flu.
O surinamês naturalizado holandês Clarence Seedorf completa 45, meio-campista que foi campeão mundial por simplesmente três clubes diferentes: o Ajax, o Real Madrid e o Milan. Não satisfeito, aos 37 anos, disputou o Brasileiro pelo Botafogo e ganhou a Bola de Prata.
E tem Marinho. Qual? Não é o do Santos, nem mesmo o Chagas, ótimo lateral esquerdo da seleção, do Botafogo, Fluminense, São Paulo, falecido precocemente em 2014, aos 62.
Quem se lembra do zagueiro Marinho, campeão brasileiro pelo Corinthians em 2005 e da Copa do Brasil, no Grêmio, em 2001?
Jogou 92 vezes com a camisa alvinegra, 86 delas como titular, até gols fez, cinco, lembra?
Pois eis que ele, revelado na base corintiana, faz hoje 45 anos e segue atuando, mesmo depois de se aposentar em 2009.
Defende atualmente o bravo Atlético Roraima, o Tricolor da Mecejana, na capital Boa Vista
Finalmente, o artilheiro Jonas, campeão estadual pelo Santos, pelo Grêmio, tetracampeão português pelo Benfica, centroavante habilidoso, aposentado, 37 anos. Mas fez gol indesculpável em 2007: aquele que rebaixou o Corinthians...
Não dá para comemorar. Mesmo!
Em 1633, o astrônomo italiano Galileu Galilei foi condenado por publicar um tratado sobre o movimento da Terra em torno do Sol. Seus escritos foram proibidos, e ele passou o resto de sua vida em prisão domiciliar. O negacionismo científico não é um fenômeno novo. No entanto, a atuação e os temas dos movimentos negacionistas têm se ampliado, bem como suas ferramentas.
No Brasil dos últimos anos, tais ferramentas incluem ataques e ameaças diretas a pesquisadores. Em 2018, a antropóloga Debora Diniz deixou o Brasil em função de ameaças de morte por sua defesa dos direitos das mulheres, em particular dos direitos reprodutivos. Em 2019, o também antropólogo David Nemer saiu do Brasil igualmente ameaçado por suas pesquisas sobre o uso de mídias sociais e a disseminação de notícias falsas. A esses exemplos somam-se os de outros pesquisadores brasileiros alvos de perseguições no país, como os registrados em relatórios importantes.
Entre 2019 e 2021, pesquisas e análises de questões ambientais e sobre a pandemia de covid-19 acirraram a onda de ataques e ameaças à integridade física e profissional de cientistas, como nos casos dos dados de desmatamento, das queimadas, do uso de medicamentos sem eficácia e nas medidas de isolamento social. A virulência das perseguições não poupa nem mesmo os mortos, como o educador Paulo Freire, objeto de ataques sistemáticos.
A reunião dessas ocorrências indica uma manifestação estrutural que demanda uma resposta clara e rápida das instituições e da sociedade. “A verdade é filha do tempo” é uma citação latina do século 2. O tempo talvez seja uma variável menos crítica no estabelecimento da verdade sobre o movimento dos corpos celestes, mas é decisiva para o meio ambiente e a saúde humana.
A história nos oferece exemplos de que a métrica do negacionismo na área da saúde é o número de mortos. Thabo Mbeki, presidente da África do Sul entre 1999 e 2008, negava a associação entre o vírus HIV e a Aids e contribuiu para a morte evitável de centenas de milhares de pessoas ao disseminar tratamentos ineficazes. É uma lição essencial no combate à pandemia de covid-19.
Um artigo analisou as estratégias efetivas para rebater o negacionismo científico. Eles concluíram que não responder ao negacionismo faz mais mal do que bem. O efeito negativo da negação da ciência sobre o público era maior quando não havia a defesa da ciência. A apresentação de fatos científicos, ou a exposição de falhas lógicas dos argumentos do negacionismo, reduziu significativamente seus efeitos, mesmo entre grupos cujas crenças ou ideologias são confrontadas pela defesa da ciência. O esforço da comunidade científica em atuar contra o negacionismo científico, no entanto, deve ser respaldado pela proteção dos direitos fundamentais dos pesquisadores.
A Declaração Universal dos Direitos Humanos e o Pacto Internacional sobre Direitos Econômicos, Sociais e Culturais, que têm o Brasil como signatário, incluem o direito aos benefícios do progresso científico. Os países signatários devem garantir a plena realização deste direito por meio da conservação, desenvolvimento e difusão da ciência e da cultura e o compromisso com o respeito à liberdade indispensável à pesquisa científica e à atividade criativa. A liberdade científica é que permite se engajar na investigação científica, buscar e aplicar o conhecimento e se comunicar abertamente.
Está visceralmente associada à responsabilidade científica de conduzir e aplicar a ciência com integridade, no interesse da humanidade.
O crescimento de violações à atividade científica no Brasil por meio da perseguição a cientistas individualmente e de interferências nas condições necessárias para a livre busca da investigação científica (vide a redução drástica de recursos financeiros e as intervenções na gestão de institutos de pesquisa e universidades) já têm consequências graves que podem ser duradouras se não forem rejeitadas categoricamente.
Nesta quarta-feira (31), o segundo ganhador da loteria mais cobiçada dentre os brasileiros, a Mega da Virada, deixou de retirar sua parte do prêmio junto à Caixa Econômica Federal; montante equivalente a R$ 162,6 milhões. Tal situação, além de intrigante, nos traz algumas indagações: Teria o ganhador falecido? Perdido o bilhete? Não soube que ganhou?
Pois bem, independentemente do motivo, nos parece incabível, diante das tecnologias dos dias atuais, o banco responsável pelo pleito se negar a localizar o contemplado, estabelecendo prazo fixo para a retirada da quantia.
O regramento utilizado pela Caixa para a entrega do valor baseia-se no artigo 17 do decreto-lei nº 204/1967 (antes do advento da internet, portanto), no qual estabelece que o prêmio prescreverá em 90 dias, contados da data de sua extração. Todavia, referido dispositivo encontra-se em um instrumento normativo já extinto no ordenamento jurídico brasileiro e editado antes da Constituição Federal de 1988 e do Código de Defesa do Consumidor (CDC).
Como é sabido, no Brasil, toda norma infraconstitucional deve ser compatível com a Constituição, devendo ser extirpada do ordenamento ou adquirir interpretação conforme a Carta, em caso de eventual conflito. Salvo melhor juízo, é o que deve acontecer no presente caso!
O texto constitucional consagrou em seu artigo 5º, XXXII, a defesa dos interesses dos consumidores como garantia fundamental do cidadão. Por sua vez, o Código de Defesa do Consumidor, além de ter reconhecido a vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo, estabeleceu que a transparência e a boa-fé devem permear a relação consumidor/fornecedor (artigo 4º, “Caput”, I) e que a informação é direito básico do consumidor (artigo 6º, III).
Em obediência à sistemática trazida pela Constituição e consolidada no CDC, tendo sido a aposta ganhadora feita eletronicamente, mediante preenchimento de cadastro prévio, não poderia a Caixa Econômica Federal (CEF) eximir-se de seu dever de tentar contatar o ganhador ou seus herdeiros, vez que é plenamente possível sua identificação.
É incontroverso que o vencedor do prêmio e a CEF estabeleceram uma relação de consumo, que, por sua vez, é amplamente resguardada pela Constituição e pelo CDC no sentido de proteger a parte mais frágil dessa relação, o consumidor. Neste caso, entendemos que a lei impõe à Caixa o dever de esgotar todos os meios possíveis para contatar o ganhador.
No modelo de negócios da TV aberta, que sempre funcionou movido a publicidade, os índices de audiência e o perfil socioeconômico do público são determinantes para a receita das emissoras. Os números do Kantar Ibope, divulgados diariamente, orientam as decisões dos diretores de programação e o destino dos programas.
Na TV paga, a pressão por audiência dos programas é um pouco menor, mas não desprezível. Além de faturar com publicidade, os canais ganham dinheiro também das operadoras, que empacotam e distribuem conteúdo para os seus assinantes.
A situação é diferente nos serviços de streaming inteiramente baseados em assinaturas, como Netflix e Amazon Prime Video. Por não dependerem de publicidade, eles não se sentem obrigados a divulgar os seus números.
É evidente que estas empresas continuam a tomar decisões com base em audiência —a aprovação ou não de projetos, a renovação ou o cancelamento de séries, a contratação de diretores e produtores, tudo isso é mediado pelo potencial de público.
A não divulgação dos números de audiência, porém, provoca um ruído. Trata-se, indiscutivelmente, de uma informação útil para diferentes segmentos da indústria, de produtores e roteiristas a jornalistas.
Nestas últimas semanas, tive duas experiências frustrantes na busca por números de plataformas de streaming.
A Netflix me informou que o filme “Tudo Bem no Natal Que Vem”, de 2020, protagonizado por Leandro Hassum, “está entre os três títulos mais vistos no Brasil nos últimos dez anos”. E também: “o filme alcançou a marca de 26 milhões de acessos em todo o mundo nos primeiros 28 dias de exibição”.
O que significam esses números? O conceito de “acesso” é muito vago, abarcando desde o espectador que viu dois minutos do filme e desistiu até aquele que foi até o fim.
Quis saber se o filme do Hassum é o único título brasileiro entre os dez mais vistos no Brasil nos últimos dez anos. E quais são os três mais assistidos no Brasil nos últimos dez anos? A Netflix disse que não tinha essas informações.
Já o Globoplay passou um dado sobre a série “Filhas de Eva”, protagonizada por Renata Sorrah. Segundo publicado no jornal O Globo, “desde sua estreia, é a série mais vista do Globoplay (dados de 8 a 15 de março) e passou de um milhão de horas de consumo”.
Pedi à empresa um comparativo de “horas de consumo” com outras séries brasileiras lançadas pelo serviço. O Globoplay respondeu que não divulga informações comparativas entre séries por considerar esses dados estratégicos para o negócio. E também por entender que não é possível comparar séries com durações totais diferentes.
Não sendo possível comparar, os dados divulgados sobre “Filhas de Eva” (uma série que oferece bom entretenimento, por sinal), servem apenas como propaganda.
Desde fevereiro de 2020, a Netflix divulga diariamente um Top 10 de séries e filmes. É um ranking de popularidade sem maiores informações, e quase sempre ocupado pelos lançamentos da semana.
Boa parte do marketing de que “Cidade Invisível” é uma série com apelo global foi feito, inicialmente, com base na presença do título neste Top 10 de dezenas de países. Após duas semanas, a série sumiu da maior parte destas listas e esse tipo de propaganda cessou.
Além da pressão externa para divulgação de dados de audiência, o fato é que a própria indústria do streaming sente necessidade de tornar público o desempenho de alguns de seus produtos, mas ainda não encontrou o critério ideal para fazer isso.
O início do governo Biden confirma o temor nas tensas semanas seguintes à eleição, que culminaram na violenta invasão do Capitólio em 6 de janeiro. Não há trilhões que o novo governo despeje na economia para combater desigualdades, promover justiça social ou criar empregos em obras de infraestrutura que possam apaziguar uma parcela dos americanos.
A polarização é o modelo de negócio da ultradireita republicana, cuja viabilidade no poder depende de agitar um eleitorado cada vez menor. Quando o Congresso aprovou o último pacote de estímulo, um republicano do Mississípi votou contra, para logo depois se gabar com seus eleitores sobre as vantagens que o pacote traria ao estado.
Depois do ataque ao Capitólio, usou-se aqui com frequência a palavra expiação. Mas não houve qualquer impulso de redenção na cúpula do Partido Republicano.
As manifestações de militares brasileiros, no aniversário do início da ditadura que chamam de redentora, mostram que entendem tanto de reconciliação quanto os civis instigadores da turba no quebra-quebra do Congresso em Washington.
Esforços de se distanciar do extremismo, nos últimos dias, mostram também como os governos Trump e Bolsonaro deixaram feridas que não serão cicatrizadas por um ciclo eleitoral.
No domingo (28) na CNN, a médica Deborah Birx, ex-membro da força-tarefa de Trump no combate à pandemia, confessou o que não teve coragem de dizer nas coletivas ao lado do presidente: depois da primeira onda de infecções que matou 100 mil, as 450 mil mortes seguintes poderiam ter sido “substancialmente reduzidas”.
Ou seja, ela atribuiu o sacrifício de centenas de milhares de vidas à negligência homicida de um presidente. Soa tragicamente familiar? O teatro de expiação da doutora Birx causou indignação.
No Brasil, depois da caótica segunda-feira, militares desterrados por Jair Bolsonaro começaram a soprar sua narrativa conveniente. São legalistas que pagam o preço por se recusar a politizar a força ou compactuar com uma aventura golpista. Estavam hibernando nos corredores do poder há dois anos?
O colaboracionismo sob os dois presidentes mais perigosos da história dos EUA e do Brasil não vai ser aplacado por entrevistas, com ou sem proteção do anonimato.
Recentemente, uma parente próxima de um leitor que me escreve com regularidade, um paulista politicamente moderado, disse a ele, “se Bolsonaro tivesse uma SS, eu o denunciava”. Ela se referia à polícia secreta nazista como solução para discordância política.
Que reconciliação é possível?
No dia 16 de março, três representantes da Prefeitura de São Paulo procuraram justificar e defender neste espaço ("Inclusão social e revitalização urbana") as remoções de centenas de pessoas da região dos Campos Elíseos, centro de São Paulo. Segundo o Ministério Público, a ação já vem permeada de ilegalidades mesmo antes da pandemia. Agora, com média móvel de mais de 2000 pessoas pela covid-19 no país e com o sistema de saúde colapsado, as remoções tornam-se sérias ameaças à vida, sob responsabilidade da prefeitura.
A gestão Bruno Covas (PSDB) alega que essas remoções são necessárias para dar continuidade às obras de Parcerias Público Privadas (PPPs) que, desde 2017, vêm removendo famílias que há anos moram no local. Inicialmente foram removidas cerca de 200 famílias que moravam na quadra 36, onde hoje se constrói o Hospital Pérola Byington. Foram removidas em 2018 antes mesmo de serem pactuadas alternativas de moradia definitiva; muitas não foram cadastradas, e as que tiveram atendimento alegam que o valor do auxílio-aluguel, de R$ 400, e da carta de crédito, de R$ 150 mil, são insuficientes para que se mantenham na região central.
Muitas mudaram de cidade, outras foram para as zonas sul e leste de São Paulo, enquanto bem na frente de suas antigas casas a prefeitura constrói mais mil unidades habitacionais via PPP. Por que nenhuma dessas unidades foi oferecida como alternativa às famílias da quadra 36?
Importante ressaltar que essas quadras são demarcadas como Zona Especial de Interesse Social (Zeis) pelo Plano Diretor de São Paulo e, portanto, teriam como prioridade atender as famílias que moram ali por meio da elaboração participativa de um plano de urbanização pactuado junto a um conselho gestor. Nada disso aconteceu. O conselho foi formado depois que muitas famílias já haviam sido removidas e a decisão do que seria ali construído já ter sido tomada. Em relação à realidade da população em situação de rua que habita a região, a falta de moradia persiste em paralelo ao intenso aumento da violência policial.
A situação se repete nas quadras vizinhas, chamadas de 37 e 38, que também fazem parte da mesma Zeis e que começaram a ser removidas na desastrosa ação da prefeitura e do governo estadual em maio de 2017, que resultou em pessoas feridas durante a demolição dos prédios. Ou seja, a remoção parece ser a única alternativa concreta do poder público.
E, novamente, a promessa genérica e abstrata de um atendimento futuro nas torres da PPP nunca foi apresentada às famílias de forma clara e detalhada, apesar de inúmeros pedidos de esclarecimento e informações protocolados há mais de dois anos pelas entidades que acompanham esse processo.
Algumas dúvidas ainda pairam no ar: de que modo as famílias removidas arcarão com as parcelas de um empreendimento em PPP sem ter a carteira de trabalho assinada, ou documentos em ordem, ou uma renda fixa e estável, realidade de muitos que hoje vivem e trabalham na área? O que acontecerá com as centenas de famílias que atualmente moram nas quadras e não integram o desatualizado cadastro realizado pela prefeitura em 2017?
Enquanto o imbróglio continua, famílias que moravam há 30 anos em uma mesma pensão tiveram de se mudar. Um casal que tinha um estacionamento no local há décadas, coagido por ameaças por parte do poder público de chamar a polícia para que saíssem e pela demolição de imóveis vizinhos, aceitou o auxílio-aluguel de R$ 400 e mudou-se para uma favela na zona sul de São Paulo. Estes são apenas dois exemplos da forma de atuação irresponsável da política habitacional oferecida até o momento pela prefeitura de São Paulo para essas famílias.
Não se pode dizer que faltam alternativas. O projeto, elaborado de forma coletiva com moradores, comerciantes e entidades organizadas em torno do Fórum Aberto Mundaréu da Luz, vem, desde 2018, apresentando possibilidades acessíveis de atendimento habitacional para a região sem promover remoção ou demolição, além de estratégias de cuidado dignas, associadas à moradia para a população em situação de rua e que faz uso de drogas.
O projeto propõe alternativas para moradia, emprego, renda, segurança alimentar e redução de danos. E, o mais importante, ele apresenta soluções para a moradia condizentes com a capacidade de pagamento e com a realidade social dos atuais moradores, de forma que a necessidade de atendimento e permanência destes seja cumprida, conforme determina o Plano Diretor municipal.
O projeto foi apresentado e protocolado inúmeras vezes para os diversos secretários da Habitação que se sucedem desde 2018, para diferentes secretarias e instâncias municipais e estaduais, em audiências públicas, em reuniões em gabinetes e de grupo de trabalho, e até para o gabinete do próprio prefeito. Até hoje não tivemos nenhum retorno.
O que a prefeitura e o governo do estado têm feito é expor famílias à extrema vulnerabilidade em plena pandemia, descumprindo a legislação municipal e removendo famílias de baixa renda residentes em Zeis sem oferta de habitação definitiva. Por isso, não apenas a Defensoria, mas o Ministério Público e dezenas de entidades e coletivos têm questionado reiteradamente os procedimentos da intervenção.
“Chamam de antissemita o governo mais pró-Israel da história”, ironizou Filipe Martins, ao rebater acusações de que teria feito um gesto supremacista durante sessão no Senado. Declarar apoio ao Estado de Israel é um expediente ao qual muitos integrantes e apoiadores do governo federal vem recorrendo sempre que episódios que flertam mais ou menos diretamente com o antissemitismo brotam em seu seio.
O assessor especial da Presidência foi além. Apresentou-se como “judeu”. Em que pesem desconfianças no modo como manipula as categorias identitárias em função da conveniência, não cabe entrar em discussões sobre a religiosidade de quem quer que seja.
No entanto, examinar a carga simbólica que reivindicações da “israelidade” ou da “judeidade” desempenham socialmente no Brasil contribui para a compreensão do tamanho da armadilha em que nos metemos e pode, quem sabe, nos ajudar a sair dela.
Pouco antes das eleições de 2018, Bolsonaro buscou estabelecer vínculos com o Estado de Israel e com a “comunidade judaica”. O batismo no rio Jordão, em missão capitaneada pelo Pastor Everaldo, e a palestra no clube A Hebraica do Rio de Janeiro, depois da recusa do homônimo paulistano em recebê-lo, cumpriram enorme papel nessa empreitada.
Além de um aceno mais direto à base evangélica, a operação teve por objetivo tornar a imagem de Bolsonaro mais palatável à sociedade brasileira. Por um lado, a “adesão” das maiores vítimas do nazismo à sua candidatura foi usada para desconstruir a acusação de adversários de que o candidato era preconceituoso ou possuía algum tipo de afinidade com o ideário nazista. Por outro, o aplauso “judaico” a discursos discriminatórios “autorizou” a circulação de uma nova linguagem "politicamente incorreta" na esfera pública.
Bolsonaro tentou a mesma estratégia com mulheres, negros e homossexuais, mas embora tenha encontrado apoiadores em cada um desses grupos, em nenhum dos casos a narrativa soou convincente. Com os judeus, colou. Isso não teria sido possível sem o outro lado do espectro político-ideológico. Ignorando ou minimizando as manifestações de judeus contrários ao candidato e o fato de a comunidade judaica encontrar-se profundamente dividida, a exemplo do que acontecia no restante da população, parte da esquerda acreditou na ladainha, entregando esse capital simbólico a Bolsonaro e contribuindo para lavar a imagem do futuro presidente.
Se as diferenças entre Brasil e Israel na gestão da pandemia vem mostrando a dimensão do fosso que separa o Estado de Israel e o país fantasiado pelo bolsonarismo para lhe servir de modelo, os sucessivos episódios relacionados a movimentos supremacistas e à banalização do Holocausto evidenciam que o aceno que o governo Bolsonaro oferece aos judeus no Brasil, tal qual um abraço de urso, os coloca em risco.
Com população total de apenas 120 mil pessoas, a comunidade judaica brasileira compõe uma parcela insignificante do eleitorado. Mas assim como foi usada, junto à bandeira de Israel, na construção da imagem desse “novo Brasil”, pode cumprir um papel simbólico importante em sua desconstrução.
Para isso, serão necessários aliados, incluindo aqueles setores progressistas que não desconfiaram da narrativa do “apoio judaico a Bolsonaro” e agora celebram com prazer sádico quando referências antissemitas emergem em seu governo. Isso porque, no que depender do presidente e de seus apoiadores, vozes dissonantes seguirão sufocadas.
Liliam, de 48 anos, vive da renda de faxinas e de bicos num restaurante e numa pizzaria em Jaraguá do Sul, em Santa Catarina, para manter as duas filhas que vivem com ela. Ela já catou frutas na xepa da feira e costuma levar uma marmita com o que sobra no trabalho para não faltar comida em casa. “A gente deixa atrasar duas, três, cinco contas e vai dando prioridade para o alimento para as meninas.”
Adriana, de 40 anos, teve a luz cortada em sua casa em São José dos Campos, no interior paulista, ficou desempregada e passou a depender do auxílio emergencial e do salário do filho, como menor aprendiz, para sobreviver. “Eu vivo de doação. O pessoal fala 'Adriana, você quer um arroz?'. Eu falo que quero, porque não tenho de onde tirar.”
Elisa, de 45 anos, mãe de quatro filhos, mora em Interlagos, na zona sul paulistana, e conta com a renda do companheiro para manter a casa. Diz que se reveza entre dias de aperto e aqueles em que estão bem. “Se tiver ovo não tem açúcar, se tiver açúcar não tem ovo. Mas minhas irmãs passam por mais dificuldades.”
As três são netas da escritora mineira Carolina Maria de Jesus e têm como pai José Carlos de Jesus, filho do meio da autora. Ele morreu há cinco anos, em decorrência de um atropelamento.
Além delas, há ainda uma quarta irmã, Eliane Carvalho de Jesus, de 47 anos, que também vive na cidade de São Paulo, em Parelheiros, é mãe de quatro filhos e também enfrenta dificuldades financeiras, segundo as irmãs.
Em fevereiro, uma amiga de Adriana publicou nas redes sociais um texto relatando a dificuldade dela para seguir a faculdade de pedagogia por causa de uma dívida com a universidade e indicando uma conta para que as pessoas colaborassem.
Poucos dias depois, em 13 de fevereiro, no aniversário de morte da escritora, as irmãs e conhecidos delas falaram sobre as necessidades que passavem numa live apresentada pela Academia Francana de Letras com participação de Vera Eunice de Jesus, única filha viva de Carolina Maria. Elas contam que foram excluídas do evento e bloqueadas pela organização.
Na data do nascimento de Carolina, 14 de março, as três voltaram a tentar expor suas dificuldades em outra live, dessa vez da cantora Adriana Francisco, no Instagram. “Foi a segunda live que a gente não pôde falar nada”, diz a neta Adriana.
Para reivindicar seus lugares como descendentes de Carolina, elas criaram ainda um perfil no Instagram em que falam sobre a avó e narram sua situação e a dificuldade na relação com a tia Vera Eunice, além de contestarem o fato de não serem consultadas para assuntos relacionados à avó.
Numa das publicações, elas lembram, por exemplo, uma reunião realizada pelo Instituto Moreira Salles, o IMS, para discutir uma exposição que será dedicada à Carolina Maria de Jesus.
A autora foi descoberta pelo jornalista Audálio Dantas enquanto ele fazia uma reportagem na favela do Canindé, em São Paulo, e se tornou conhecida internacionalmente a partir da publicação de “Quarto de Despejo”, de 1960. Nele, narrava em primeira pessoa, numa espécie de diário, a vida na favela.
Num trecho do livro, ela escreve “atualmente somos escravos do custo de vida". "Eu achei um par de sapatos no lixo, lavei e remendei para ela calçar.” Em outro, diz que “não tinha dinheiro em casa para comprar pão”. Em outro, “já que não posso dar aos meus filhos uma casa decente para residir, procuro lhes dar uma refeição condigna”.
“A gente vive a vida da nossa avó, a única diferença é que a gente não pega papel na rua e não está na favela do Canindé. Mas a gente está em outros lugares, com as mesmas dificuldades. Tem dia que tenho pão na minha mesa, tem dia que não. Tem dias em que conto centavos, como ela fazia, para poder comprar um sabão”, diz Adriana. “A gente está vivendo 'Quarto de Despejo 2' e não deveria ser assim.”
Com a publicação do livro, Carolina se tornou conhecida, apareceu em eventos com Clarice Lispector e outras personalidades da época e conseguiu comprar uma casa de alvenaria em Santana, na zona norte paulistana. Mas terminou a vida com dificuldades e, em 1977, ano de sua morte, tinha só o sítio no distrito de Parelheiros.
“Eu conheci minha avó como uma pessoa normal, não como uma pessoa famosa. Ficava com ela no sítio. Ela tinha uma máquina de costura, eu sentava com ela e ela ficava me olhando. Ela me encarava muito. Uma vez, fiquei cheia de lombriga e ela me levou numa mulher para catar hortelã”, lembra Liliam, a que mais conviveu com a avó.
José Carlos teve ainda outros três filhos, mas não os registrou. Uma filha morreu, outro foi adotado e um terceiro, que Adriana diz que contatou, não teria demonstrado interesse na relação. O filho mais velho de Carolina, João José, morreu pouco tempo depois da mãe e não deixou herdeiros.
Ao todo, as quatro netas de Carolina têm três processos na Justiça em busca de direitos sobre o espólio da avó. O primeiro é o inventário do pai, José Carlos, que acabou sendo paralisado quando elas descobriram que o inventário da própria Carolina nunca havia sido feito.
Elas abriram então esse processo, mas a dificuldade, segundo a advogada das netas, é descobrir o acervo deixado pela avó por completo. Adriana foi nomeada inventariante nele.
O terceiro é uma ação movida pelas irmãs contra a tia, Vera Eunice, pedindo que ela apresente em juízo informações sobre o patrimônio cultural, bens móveis e imóveis deixados por Carolina.
“Há uma dificuldade de saber com quais editoras ela assinou contratos de 2016 para cá, para quais atores, atrizes ela autorizou o uso do nome de Carolina. Essas informações estão concentradas nela, porque o mundo conhece apenas a Vera”, diz a advogada das irmãs, Luana Romani.
“Tudo que não tem autorização [das netas], a gente tem o direito de barrar judicialmente. Não é o caminho que gostaríamos, porque prejudica a manutenção da memória da Carolina, mas, infelizmente, diante dessa queda de braço, não tem outro caminho”.
As netas contam que receberam a primeira parcela do contrato com a Companhia das Letras, editora que anunciou no ano passado um projeto de publicação da obra de Carolina. A segunda parte deve ser paga quando os livros forem publicados, o que tem previsão de acontecer ainda neste ano.
Com a editora Ática, que é a detentora dos direitos de comercialização de “Quarto de Despejo” até 2026, elas ainda negociam na Justiça.
Segundo a advogada das netas, a editora tentou pagar os valores dentro do inventário, mas ela recusou porque defende que os pagamentos devem ser feitos diretamente às herdeiras — o montante acumulado seria de cerca de R$ 100 mil.
A Ática não comentou o valor, mas, por meio de nota, disse que “com o falecimento de José Carlos, filho da autora, aguarda autorização judicial para iniciar o pagamento em juízo dos direitos autorais aos seus herdeiros”.
“Os herdeiros, em relação à lei de direitos autorais, têm a possibilidade dos chamados direitos materiais do autor, tudo aquilo que do ponto de vista patrimonial adviria da obra dele. A lei estabelece um prazo de 70 anos a contar do ano seguinte ao falecimento — a autora teria direito enquanto fosse viva, e os herdeiros nesse período de 70 anos”, afirma o professor do departamento de direito civil da Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo, Fernando Campos Scaff.
A relação de Vera Eunice com as sobrinhas é difícil, e os dois lados contam versões diferentes sobre desentendimentos dos últimos anos e do passado.
Vera, que tem cinco filhos, diz não querer mais relação com as filhas de José Carlos. As sobrinhas, por sua vez, afirmaram no Instagram que “não são aceitas pela tia, que envia mensagens ofensivas e discriminatórias” a elas.
Duas das netas chegaram a morar com a tia por um período, depois que a mãe as deixou e o pai não tinha condições de ficar com elas. Vera conta ainda ter mágoas do irmão devido à forma como ele tratou a mãe algumas vezes — ela cita, inclusive, agressão física.
Ela diz que acredita ser a primeira pessoa procurada para falar sobre Carolina Maria de Jesus por ser a única filha viva, e que seria natural que a contatassem antes de netos. “Minha mãe é minha vida. Eu fui criada por ela, vivi com ela até os 18 anos”, diz.
“Meu objetivo maior da vida é colocar Carolina Maria de Jesus onde ela deve estar, como uma escritora reconhecida mundialmente. Ela não viveu de direitos autorais e ninguém viveu dos direitos autorais dela. Quando ela não podia mais trabalhar, a Vera Eunice de Jesus sustentava ela.” A reportagem tentou contato com a advogada de Vera, mas não teve sucesso.
O romance pode quase tudo – ser poético ou ter linguagem científica, narrar no presente ou no futuro, ter uma ou muitas personagens, ser realista ou delirante, ter um narrador convencional ou múltiplos pontos de vista, vir em língua elegante ou em jargão decadente.
Graças a essa flexibilidade é que ele vem sobrevivendo e recobrando força a cada nova conjuntura dessa longa estrada da modernidade.
Seja qual for a combinação escolhida, o único realmente essencial é que tenha força. Força que vem ou de subjetividades significativas, ou de uma linguagem poderosa, ou de um ponto de vista irrecusável, ou de uma trama sedutora, de uma ou mais dessas marcas. Que escolha suas armas e seja coerente e consistente com a escolha. Para este leitor, "Os Tais Caquinhos" não tem essa força.
Há um pequeno conjunto de personagens – a narradora, Abigail, sua irmã Berta e o pai delas, Lúcio. Há outros elementos dessa família, que não participam porque já tinham parado de conviver com os três. Depois há uns amigos de Berta e uns namorados de Abigail.
Eles vivem numa degradação total, literal, com baratas e outros bichos nojentos, restos de comida, em ambiente literalmente podre, tudo narrado segundo parâmetros realistas. Não há dinheiro, mas não se sabe por quê. O pai não trabalha? Perdeu tudo?
O leitor levanta a sobrancelha — então o texto é para ser lido como uma narrativa realista?
Devemos esperar então que ou bem a narrativa nos apresente, realisticamente, razões para a degradação, ou bem ela nos leve a camadas mais subjetivas de percepção, em que relações de causa e efeito perdem espaço para as marcas da alma, ou ainda, quem sabe, rume a um patamar decididamente alegórico, em que “barata” não signifique o bicho aquele.
Na impossibilidade de decidir, o leitor tenta encontrar então outra âncora de sentido — quem sabe na linguagem ela mesma?
Nada disso. O que há aqui é um exercício de intenção talvez poética, com enumerações a sugerir um virtuosismo que não se confirma — isso entremeado com fragilidades mesmo, como alguns equívocos semânticos (o verbo “apear” é usado significando que a personagem está montada num cavalo).
Que idade terão essas personagens femininas? Sabemos que estão na escola, prestam provas de biologia e química — o pai não tem dinheiro para comida, mas pode pagar as mensalidades. Mas Abigail tem larga experiência com drogas e sexo, numa proporção que só uma pessoa adulta poderia ter, creio.
Abigail engravida — e então parece que finalmente teremos um fio de tensão narrativa a organizar o conjunto. Mas nem aí.
Nem o tempo de fato passa nem as personagens dão qualquer impressão de haverem transitado de uma situação a outra.
Tudo é anódino, tudo é irrelevante; as cenas poderiam se suceder infinitamente ou terminar na página anterior; nada converge para um campo de forças que pudesse ser o centro vital da narrativa.
Se a ideia era compor um romance esvaziado, sem personagem, trama, tensão ou linguagem significativa, baseado em sequências aleatórias de cenas e um baixo-contínuo de degradação que não se realiza como experiência humana, mantidas apenas as três personagens, bem, aí está o resultado.
Não me parece capaz nem de comover, nem de agredir, nem de proporcionar qualquer daquelas experiências de vida vicária que a literatura sabe oferecer.
Não é novidade nenhuma que a pandemia está devastando a economia brasileira. Na área da cultura, então, o efeito é o de um strike num jogo de boliche.
Reportagem da Folha mostra como artistas se "reinventaram" (já peguei ranço da palavra) como cozinheiros ou pintores de paredes. Por todo o país, casas de espetáculos de todos os tamanhos fecham as portas. Em São Paulo, a vítima mais vistosa foi o Unimed Hall, uma das mais importantes da cidade.
Nem a TV aberta escapou. Nossa maior indústria cultural, a de maior alcance e maior faturamento, anda muito mal das pernas. O desemprego e a redução de salários levaram a um menor consumo das famílias; essa queda imediatamente se refletiu na publicidade.
Nesta quinta (1º), o primeiro intervalo do Jornal Nacional – um dos horários mais caros da nossa TV – mostrou uma chamada de outro programa da Globo, um institucional da emissora, uma outra chamada. Nenhum anúncio pago.
À escassez de recursos, some-se a imensa dificuldade de produzir conteúdo inédito seguindo rígidos protocolos de segurança e higiene, e o resultado é o caos quase completo. Mesmo assim, as redes comerciais vêm reagindo.
Nesta semana, a Globo enviou um e-mail à imprensa divulgando suas novidades para os meses de abril e maio, que em anos passados eram riquíssimos em estreias. O tom do texto era quase de desculpas. Mesmo assim, vêm aí novas edições de Mestre do Sabor, The Voice Kids e No Limite – este, depois de um hiato de 12 anos. A lamentar, apenas que nenhum desses formatos seja inédito.
Mas também vêm aí muitas reprises. Como sabemos, os Estúdios Globo no Rio de Janeiro estão praticamente fechados, com a suspensão das gravações de dramaturgia. A novela "Amor de Mãe" será substituída por "Império", exibida entre 2014 e 2015. A série "Sandy e Júnior – A História" é mais um título do Globoplay escalado para tapar um buraco na grade da nave-mãe.
A Record merece aplausos por conseguir por "Gênesis" no ar, uma trama bíblica de produção complicadíssima. O canal vem sendo recompensado por bons índices de audiência. Reality shows chegam em breve. Ainda é pouco, mas já é alguma coisa.
A Band vem prometendo novidades há algum tempo, mas ainda não pôs nada de muito significativo no ar. Aguardemos. Já a Rede anunciou nesta semana sua nova grade, com novos programas, novos apresentadores e algumas atrações antigas recauchutadas, a partir de 11 de abril. Nada de muito grandioso, mas é louvável o esforço da emissora.
Enquanto isso, no SBT... A rede de Silvio Santos passa por uma fase crítica, justamente no ano em que deveria estar festejando suas quatro décadas. Sua programação, baseada em programas de auditório e com pouca ênfase no jornalismo, se revelou extremamente frágil para uma situação de pandemia.
O único programa que lançou em 2021 é um clone sem imaginação de outros exemplares do gênero. O maior astro do canal, o próprio Silvio, segue recluso em casa, sem gravar nada desde o final de 2019.
A situação é passageira, mas já dizíamos isto um ano atrás. O Brasil segue batendo recordes trágicos. Na melhor das hipóteses, teremos a maior parte da população vacinada em meados de 2022. Até lá, vamos agradecer se estivermos vivos para ver reprises.
Ao final de março, a Record confirmou a vice-liderança de audiência no cenário nacional e na Grande São Paulo, principal mercado publicitário do país.
Na média das 24 horas do dia nas 15 maiores regiões de consumo do Brasil, a TV de Edir Macedo teve 4,4 pontos, 16% acima da TV de Silvio Santos, que anotou 3,8 pontos. Em março, a vice-liderança da Record na média total de horas completou um ano.
Já na Grande São Paulo, considerando as mesmas 24 horas do dia, a Record bateu o SBT pelo sétimo mês consecutivo, agora por 4,7 a 4,4 pontos.
Não há emissora com maior prejuízo nesta pandemia do que o SBT, que só vence a Record de madrugada, quando os cultos da Igreja Universal derrubam a audiência. Na média das 7h à 0h, a vantagem da Record é de 6,2 a 5,1.
A Globo lidera o páreo em todos os cenários, com pouco mais que Record e SBT somadas.
Sob o comando do chef Claude Troisgros, acompanhado de seu parceiro Batista e de Monique Alfradique, “Mestre do Sabor” volta em maio, com sua 3ª temporada. Os mestres Kátia Barbosa, Leo Paixão e Rafael Costa e Silva voltam a fazer avaliação às cegas dos pratos. As gravações ocorreram em março.
Maior crítico do governo Bolsonaro na TV, o Greg News voltará ao ar a partir de sexta-feira (9), mantendo seu horário às 23h na HBO. Como de costume, o programa será liberado no YouTube no início dos sábados. Gravado em casa ao longo de 2020, o semanal terá novamente direito a um estúdio.
A Globo vai exibir o documentário “Sandy & Júnior - A História”, até hoje restrito ao GloboPlay. A série, que traz longos e emocionados depoimentos dos dois, além dos pais, tio e amigos, refaz os passos da carreira e os preparativos da turnê que colocou os irmãos juntos de novo nos palcos em 2019.
“Sandy & Júnior - História” ocupará a vaga do “The Voice+”, nas tardes de domingo, a partir de 11 de abril. O horário estava reservado à nova temporada do “The Voice Kids”, que mais uma vez foi adiado por causa das restrições impostas pela pandemia, após o agravamento da crise sanitária no país.
“Procuramos médicos, mas está complicado encontrá-los”, diz Nivaldo Antônio Ceron, diretor do Hospital São Sebastião, em Treze de Maio, no interior de Santa Catarina. Ele conta que há momentos em que o hospital não tem médicos nos plantões, mesmo com pacientes internados com covid-19. “Nossa situação é bastante caótica”.
O desabafo do diretor hospitalar resume um problema vivido em outras partes do Brasil. Enquanto o país atravessa o pior momento da pandemia, gestores têm dificuldades para contratar médicos não só para UTIs, mas também para outros atendimentos da população, inclusive na linha de frente da pandemia.
Apesar disso, o país ignora os cerca 15 mil profissionais que vivem no Brasil, mas não podem trabalhar porque se formaram no exterior e não revalidaram o diploma. Eles poderiam ser uma solução para ao menos aliviar o colapso do sistema de saúde, mas a alternativa esbarra no corporativismo das entidades médicas e na lentidão do governo de Jair Bolsonaro (sem partido).
A legislação permite que médicos com diploma estrangeiro trabalhem no SUS por meio do Mais Médicos, programa criado em 2013 para garantir profissionais nas periferias dos grandes centros e em cidades pequenas do interior. Porém, o Ministério da Saúde não abre novas vagas para esses profissionais desde maio de 2019.
No ano passado, apenas cubanos foram autorizados a voltar ao programa, com a reincorporação de 1000 dos mais de 8000 que trabalhavam até 2018 – quando Cuba suspendeu a parceria, após Bolsonaro exigir a revalidação dos diplomas cubanos e a contratação individual dos médicos.
Uma segunda alternativa seria a prova de revalidação dos diplomas, o Revalida, mas o Ministério da Educação não realiza o exame completo desde 2017. O último teste começou em dezembro de 2020, mas concluiu-se apenas a primeira etapa (teórica) e não há data para a prova prática. Uma lei de 2019 exige a aplicação a cada seis meses, o que nunca foi cumprido.
Com a urgência da pandemia, prefeituras, governos estaduais e órgãos como o Ministério Público Federal (MPF) e a Defensoria Pública da União (DPU) passaram a recorrer à Justiça para que sejam autorizadas contratações emergenciais desses profissionais. Mas o esforço tem sido inútil, pois todas as decisões favoráveis caíram na segunda instância, a pedido do Conselho Federal de Medicina e das entidades médicas regionais, impedindo as contratações.
“Por que não lançar mão de profissionais habilitados que já estão no país, ociosos e disponíveis para trabalhar de imediato? Enquanto isso, a população fica sem atendimento? É um contrasenso”, afirma Fábio de Oliveira, procurador regional substituto dos Direitos do Cidadão do MPF em Santa Catarina.
Ele ajuizou ação contra o governo estadual e a União para que seja zerada a fila de espera por UTI no estado – atualmente em 360 pessoas. Ele questiona a lentidão do governo, já que a lei permite a contratação de médicos sem o revalida por meio do Mais Médicos. “Há possibilidade de a União entregar isso de maneira célere”, afirma, citando como exemplo a contratação rápida de profissionais no Amazonas, em janeiro.
Médicos ligados a sindicatos e associações de especialistas disseram à Repórter Brasil que médicos com diploma estrangeiro não representam uma solução para a escassez de profissionais em UTIs, já que em geral estão no começo da carreira e não costumam ter experiência nessa especialidade. No entanto, alguns eventualmente podem ter experiência em UTI ou poderiam atuar em outras frentes da pandemia, como nos casos menos graves.
O Ministério da Saúde lançou novo edital do Mais Médicos em março com 2900 vagas, mas somente para profissionais formados no Brasil ou com diploma revalidado. Em 2017, o programa chegou a ter 18240 médicos, dos quais 8671 eram cubanos. Hoje, em meio a pandemia, são 15.370 profissionais. Ao todo o Brasil tem 500 mil médicos em atividade. Para o procurador de Santa Catarina, o edital de março é um “deboche”, já que prevê apenas 92 vagas para o estado, enquanto ele calcula que seriam necessárias 296.
Procurado pela Repórter Brasil, o Ministério da Saúde disse que lançou editais do Mais Médicos tanto para prorrogar a adesão de profissionais que já estavam no programa como para contratar novos. A pasta diz que o último edital priorizou quem tem diploma brasileiro ou revalidado, pois os médicos com diploma estrangeiro “precisariam passar por análise de documentos de outros países, além de participar do Módulo de Acolhimento e Avaliação, o que levaria mais tempo para preencher as vagas”. Sobre o pedido do MPF em Santa Catarina, a pasta disse que vai se manifestar à Justiça.
Além de Santa Catarina, a Repórter Brasil identificou ações judiciais para facilitar e acelerar a contratação de médicos na pandemia em outros nove estados: Rio Grande do Sul, Paraná, São Paulo, Sergipe, Bahia, Acre, Pará, Amazonas e Roraima.
Em São José do Norte, cidade gaúcha de 27 mil habitantes, uma unidade de saúde especializada em Covid-19 está fechada por falta de profissionais e não há médicos para todos os plantões do hospital municipal. Após a Justiça autorizar, em março, a contratação de médicos sem diploma revalidado, a prefeitura recebeu mais de mil currículos em três dias. Mas o Conselho Regional de Medicina do Rio Grande do Sul cassou a contratação no tribunal.
O Consórcio Nordeste, com nove governadores da região, tentou montar em 2020 uma brigada de médicos sem diploma revalidado para atuação na atenção básica, com supervisão de outros profissionais. Porém, foi impedido pela Justiça, a pedido do CFM. Após o episódio, Maranhão e Bahia iniciaram seus próprios processos de revalidação de diplomas.
No ano passado, a DPU em São Paulo também entrou na Justiça Federal para autorizar contratações, mas a ação foi negada após pedido do CFM.
Em Roraima, o Conselho Regional de Medicina impediu na Justiça a contratação de médicos sem o revalida. Em outra ação, a prefeitura de Boa Vista pediu que a União realizasse o Revalida, já que o exame de 2020 não contemplou o município. A Justiça autorizou o pedido, que deve ser atendido em 60 dias. “A escassez de médicos no Norte é complicada, precisamos principalmente de clínico geral e médicos especialistas. Temos 20 vagas que não conseguimos preencher”, diz o procurador-geral do município, Flávio Grangeiro.
O Conselho Federal de Medicina não respondeu aos contatos da Repórter Brasil. Já o presidente do conselho de Santa Catarina, Daniel Ortellado, disse que “é temerária e ilegal a contratação de profissionais que não se submeteram ao exame do Revalida”, já que não se pode garantir que eles “possuem, de fato, conhecimento técnico médico”.
O Ministério da Educação não comentou o atraso na aplicação das provas do Revalida.
A declaração do diretor do Hospital Treze de Maio foi incluída em uma ação que um médico cubano moveu contra o Conselho Regional de Medicina de Santa Catarina. Luis José Moreno, 47, pede à Justiça que a entidade não exija a prova da revalidação, para que ele possa atuar enquanto durar a pandemia.
Pediatra, Moreno tem 21 anos de profissão, sendo oito na organização Médicos Sem Fronteira, quando realizou cursos de atendimento em emergência e UTI. No Brasil, ele atuou por três anos no Mais Médicos. A Justiça concedeu liminar para que o CRM autorize sua atuação. O conselho, porém, recorreu à 2ª instância, onde decisão semelhante já foi derrubada.
No ano passado, Moreno foi contratado pelo governo do Pará e atuou de maio a novembro no hospital de campanha de Marabá, em equipes que tinham também médicos com o registro do CRM. "Trabalhava 24 horas e descansava 24 horas. Era esgotador.”
O estado chegou a contratar mais de 400 médicos cubanos para hospitais de campanha e unidades básicas de saúde, mas o Conselho Federal de Medicina conseguiu na Justiça fazer com que eles fossem demitidos, incluindo Moreno.
O cubano está participando do Revalida 2020 e diz que recorreu à Justiça porque lamenta não poder ajudar, enquanto vê o Brasil mergulhado no colapso hospitalar. “Me formei não para ser rico, mas para ajudar o próximo, e hoje a população do Brasil está precisando. Deveriam entender que os médicos formados no exterior podem ajudar”.
Uma mulher de 58 anos furou o bloqueio sanitário de São Sebastião após ter o resultado positivo no teste para Covid-19 nesta quinta-feira (1º). A turista chegava de Campinas pelo acesso em Boraceia, na costa sul do município.
Segundo a prefeitura da cidade, a motorista foi perseguida por cerca de um quilômetro pela Guarda Civil Municipal. Quando foi interceptada, a mulher foi conduzida para a saída da cidade, em direção ao município de origem.
De acordo com a prefeitura, esse é o procedimento padrão para viajantes de veículos de outras cidades que testam positivo para o coronavírus. A barreira sanitária teve início na quinta e vai atuar 24 horas por dia.
No controle, é realizado um questionário e aferição da temperatura corporal dos visitantes. Os testes rápidos de Covid-19 são realizados por amostragem.
Nesta sexta (2), São Sebastião tem 25 pacientes internados para o tratamento da Covid-19, segundo o boletim da prefeitura. Desde quinta, foram realizados 159 atendimentos relacionados a sintomas da doença.
A cidade está "no limite" do estoque de medicamentos para realizar intubação, e, por isso, não tem capacidade para atender pacientes que necessitem do procedimento em UTI. Atualmente, São Sebastião tem 20 pacientes em atendimento no Hospital Regional do Litoral Norte, em Caraguatatuba.
Familiares e pessoas ligadas ao miliciano Adriano da Nóbrega estavam com o monitoramento telefônico da polícia interrompido no mesmo período em que houve o encontro com ex-assessores do senador Flávio Bolsonaro (Republicanos-RJ), em dezembro de 2019.
Os alvos da Operação Gárgula, que mirou a lavagem de dinheiro e a estrutura de fuga do miliciano, ficaram 28 dias fora das escutas, entre o dia 15 de novembro e 12 de dezembro daquele ano.
Foi neste intervalo que Márcia Aguiar, mulher de Fabrício Queiroz, e Luis Botto Maia, advogado de Flávio, se encontraram com a mãe do miliciano e ex-assessora do senador, Raimunda Veras Magalhães, numa cidade do interior de Minas Gerais.
Os três estiveram juntos nos dias 3 e 4 de dezembro, segundo a investigação sobre o suposto esquema de “rachadinha” no antigo gabinete de Flávio na Assembleia Legislativa.
Trocas de mensagens apreendidas no celular de Márcia na investigação da “rachadinha” indicam que o objetivo do encontro era estabelecer contato com Adriano, em fuga sob acusação de comandar uma milícia. Elas também sugerem que Júlia Lotuffo, namorada do miliciano, também participou do encontro.
O método de contato com o miliciano foi confirmado pela investigação da Operação Gárgula. Escutas apontam que Adriano exigiu que todos adotassem uma técnica chamada ponto-a-ponto, na qual mantinham aparelhos exclusivos para falar com ele.
O encontro em Minas Gerais foi uma das razões para a prisão de Queiroz, apontado como operador financeiro da “rachadinha”. A medida foi revogada recentemente.
Os investigadores da Gárgula grampearam dezenas de telefones entre junho de 2019 e fevereiro de 2020 para tentar identificar os celulares que estabeleciam contato com Adriano.
Raimunda teve dois números monitorados. Júlia teve uma série de celulares atribuídos ao seu nome e a pessoas ligadas a ela, a fim de tentar desvendar os seus passos ao encontro do namorado.
O monitoramento no entorno de Júlia foi o que mais deu pistas sobre a movimentação da namorada de Adriano, morto em fevereiro numa operação policial para prendê-lo após um ano de fuga. Em agosto, por exemplo, a polícia conseguiu identificar uma viagem dela para encontrar o ex-capitão da Polícia Militar — sem, contudo, descobrir o local.
As informações foram obtidas a partir de escutas feitas num telefone em nome da sobrinha de Julia usado por uma amiga dela. Nas conversas, ela comentava com um homem parte da rotina da namorada de Adriano.
O intervalo entre a segunda metade de novembro e primeira de dezembro não foi o único período relativamente longo sem monitoramento durante a investigação. Foi, contudo, o maior.
As decisões para interceptações telefônicas têm validade de 15 dias. Por esse motivo, o Ministério Público do Rio de Janeiro sempre solicitava, no início da apuração, a renovação das interceptações um dia antes do fim do prazo.
A apuração começou em maio, quando o MP-RJ obteve a informação sobre sete telefones ligados ao entorno do miliciano à época foragido. A primeira quinzena de interceptações começou em 5 de junho de 2019. A partir delas, novos números possivelmente utilizados para contato com o ex-capitão foram adicionados aos pedidos de monitoramento.
Com o tempo, os pedidos passaram a ocorrer depois do fim da quinzena anterior, iniciando os lapsos entre os períodos de escuta.
O primeiro sem monitoramento ocorreu entre os dias 21 e 29 de julho (9 dias). Em seguida, foram 7 dias entre 14 e 20 de agosto sem interceptações. Outro vácuo significativo ocorreu entre 5 e 29 de setembro (25 dias). Foram depois mais 15 dias sem o instrumento, entre 15 e 29 de outubro.
Após a escuta até 14 de novembro, a própria polícia sugeriu que o telefone de Raimunda não fosse mais monitorado. A razão era que ela realizava poucas chamadas telefônicas, aparentemente privilegiando a comunicação por aplicativos de mensagem de texto e voz.
De fato, as mensagens e ligações entre Raimunda e Márcia obtidas na investigação da “rachadinha” ocorreram por meio de WhatsApp, para o qual não é possível o grampo.
Depois do intervalo entre novembro e dezembro de 28 dias, houve outro de 25 dias entre 28 de dezembro e 21 de janeiro.
Foi na quinzena seguinte, iniciada em 22 de janeiro de 2020, que a polícia realizou a primeira tentativa de prender Adriano, na Costa do Sauípe. Ele conseguiu fugir, no dia 31 daquele mês.
Desta vez, não houve interrupção no monitoramento, tendo sido renovado antes do fim do prazo, em 5 de fevereiro.
Adriano foi morto em 9 de fevereiro de 2020 num sítio em Esplanada (170 km de Salvador) numa operação da Polícia Militar da Bahia com a participação de agentes fluminenses. A polícia da Bahia afirma que ele disparou contra os agentes quando foi localizado. Ele estava foragido havia um ano sob acusação de comandar a milícia da favela Rio das Pedras.
O ex-capitão era amigo e foi companheiro de batalhão de Queiroz, apontado como operador financeiro da “rachadinha”. O miliciano teve a ex-mulher e a mãe lotadas no gabinete de Flávio, ambas denunciadas com o senador sob acusação de envolvimento no esquema.
O miliciano tem um histórico de relacionamento com os Bolsonaro desde 2003, quando recebeu uma homenagem de Flávio Bolsonaro na Assembleia Legislativa.
Dois anos depois, enquanto estava preso preventivamente pelo homicídio de um guardador de carros, foi condecorado por Flávio com a Medalha Tiradentes, a mais alta honraria da Assembleia Legislativa do Rio.
Adriano também foi defendido por Jair Bolsonaro, então deputado federal, em discurso na Câmara dos Deputados, em 2005, por ocasião da condenação por homicídio. O ex-capitão seria absolvido depois em novo julgamento.
Em 2007, o miliciano indicou a ex-mulher e a mãe para trabalharem no gabinete de Flávio na Assembleia. Queiroz afirmou que foi o responsável pela nomeação. Segundo o MP-RJ, as duas eram funcionárias fantasmas e foram denunciadas junto com o senador.
De acordo com a quebra de sigilo bancário do caso, anulada pelo STJ (Superior Tribunal de Justiça), parte do dinheiro repassado ao ex-assessor de Flávio passava por contas geridas pelo miliciano. A investigação também identificou conversas entre Adriano e sua ex-mulher que indicam que parte do valor recebido por ela beneficiava também o ex-capitão.
A defesa de Queiroz e Márcia não comentou o suposto contato com Adriano. Ela negou o envolvimento do ex-assessor do senador no esquema da “rachadinha”.
A defesa de Julia Lotuffo disse, em nota, que nega as acusações contra sua cliente.
“Ela nunca teve qualquer participação em eventuais condutas ilegais que possam ter sido praticadas por seu falecido marido. Ela teme pela sua vida e pela vida de sua filha, razão única pela qual ainda não se entregou”, afirma a nota da defesa da namorada de Adriano.
Desempregado, pai de três filhas, o autônomo Roberval da Paz, 45 anos, madruga para garantir aquela que, por muitas vezes, ao longo de 2020, com a pandemia, chegou a ser a única refeição do dia em casa: a marmita distribuída por um dos dois restaurantes populares mantidos pela Prefeitura de Salvador.
Como em Salvador, outras capitais brasileiras veem aumentar a fila de pessoas que buscam um pedaço de pão ou marmitas, como no Rio de Janeiro.
Roberval da Paz é apenas mais um na fila de refeições para pessoas em situação de vulnerabilidade social ou informais que perderam renda na pandemia, no bairro de Pau da Lima, periferia da capital baiana. Aberta em maio de 2020, a unidade distribuía 350 quentinhas por dia até fevereiro passado, mas subiu para 500 com o aumento da procura.
A quantidade é a mesma oferecida na unidade localizada no bairro de São Tomé de Paripe, também na periferia de Salvador. O município planeja abrir, nos primeiros dez dias de abril, uma unidade móvel no centro histórico, o que resultará em 1500 refeições por dia na capital.
Já passava das 10h do último dia 24, quando as primeiras quentinhas começaram a ser entregues em Pau da Lima, para gente que compartilha o drama diário de se aglomerar, no auge da pandemia, em busca de um prato de comida pela sobrevivência, muitas vezes sem o desjejum.
“Se não fosse isso aqui, nossa situação estava bem pior. Ao longo do ano passado, por várias vezes, minha única refeição do dia era essa. Racionava para almoço e janta, para deixar o que a gente conseguia comprar para nossas filhas”, calcula Roberval.
São R$ 200 do Bolsa Família para cinco pessoas na casa, incluída a esposa, professora cuja renda foi afetada pela pandemia. Está há três meses sem receber o salário reduzido para R$ 300 no ano passado, como parte do programa adotado pelo governo federal para evitar demissões.
O também desempregado Gutemberg Correia, 37, chega seis horas antes da distribuição das quentinhas, que normalmente começa às 11h. “Divido com minha mãe, que também está sem trabalho”, diz o homem, cuja família não conseguiu auxílio emergencial em nenhum momento.
Titular da Sempre (Secretaria de Promoção Social), Kiki Bispo fala sobre uma mudança no público que passou a buscar as refeições com o avançar da pandemia. “Antes, a maioria era pessoas em situação de rua. Hoje, vemos muitos trabalhadores desempregados, autônomos, ambulantes.”
O secretário afirma que, a partir da segunda onda do novo coronavírus no país, no final do ano passado, junto com a suspensão do pagamento do auxílio emergencial, houve aumento na busca por benefícios sociais do município. “Por causa do enfraquecimento das finanças das pessoas”, afirma.
Enquanto cresce a procura por comida pronta, as doações para compra e distribuição de alimentos despencaram 90% em um ano, no Brasil, segundo dados da ONG Ação da Cidadania, fundada em 1993 pelo sociólogo Herbert de Souza, o Betinho.
A entidade do terceiro setor distribuía pelas capitais brasileiras cerca de 80 mil cestas básicas, nos primeiros meses da pandemia, número que caiu para aproximadamente 8 mil. Mil delas, o equivalente a dez toneladas de alimentos, foram entregues essa semana em Salvador.
Foram atendidas as instituições Pastoral do Negro (450 cestas), o Comitê da Ação da Cidadania em Salvador (450 cestas) e a Instituição Assistencial Beneficente Conceição Macedo, que atende famílias com crianças com HIV, com 100 cestas.
Mãe de cinco filhos, Amarile Oliveira, 25 anos, tem sobrevivido à base de doações como a cesta que recebeu para alimentar a família. Sem trabalho formal, faz qualquer bico para pagar o aluguel em uma pequena casa na região do centro histórico de Salvador.
“Estamos vivendo somente com as doações das pessoas, porque eu não estou achando trabalho, ainda mais com as medidas de restrição. A cesta dura duas semanas, mas garante a alimentação para as crianças”, assegura ela, que não tem profissão nem recebe nenhum benefício social.
Mãe de dez filhos, a cuidadora de idosos Eliana Oliveira, 38, também viu as oportunidades de trabalho minguarem em 2020. Passou a vender balas entre os carros nas ruas do centro histórico de Salvador para garantir o mínimo para a família não passar fome.
“Essa cesta é a garantia de que vai ter um pouco de comida na mesa, na hora certa, para as crianças. Serve para 12 pessoas em casa e, às vezes, ainda chega um vizinho, um parente para compartilhar”, conta a mulher, cujo imóvel alugado onde vive tem apenas um vão.
Diretor-executivo da Ação da Cidadania, Rodrigo Kiko Afonso lamenta que as doações começaram a cair no final do ano passado, após a campanha Natal Sem Fome, devido à crença de que a pior fase da pandemia estava por passar.
“As pessoas acreditaram que a pandemia se aproximava do fim e, com isso, as doações não seriam mais necessárias”, disse. “A segunda onda, muito mais forte do que em 2020, levou a uma piora de todos os indicadores sociais e econômicos”, completa.
O quadro de insegurança alimentar no Brasil, que atinge cerca de 85 milhões de pessoas, vem de antes da pandemia, aponta Afonso. “A pandemia só fez agravar essa situação, sobretudo para os mais vulneráveis”, continua.
O diretor pede pela continuidade das doações em 2021, diante da explosão de casos da doença, com mais de 300 mil mortos. “A gente precisa muito da sociedade civil, das empresas, porque o auxílio emergencial que vem aí é muito menor, o desemprego maior e, infelizmente, não vemos melhora no horizonte”.
​Implantado às pressas em razão da pandemia de coronavírus, o ensino a distância (EAD) deve continuar a ser usado para parte dos conteúdos de graduação mesmo quando as aulas presenciais voltarem, avaliam os responsáveis pela área na USP (Universidade de São Paulo) e na Unicamp (Universidade Estadual de Campinas).
As atividades presenciais nas duas universidades estão suspensas desde março do ano passado, e não há previsão de volta por enquanto.
Pró-reitor de Graduação na USP, Edmund Baracat afirma que a pandemia do coronavírus mostrou que o ensino remoto pode ser útil para determinados conteúdos, deixando o tempo de aulas no campus para atividades que requeiram maior interação entre alunos e deles com os docentes.
Ele cita como exemplo projetos, reuniões e discussões em pequenos grupos, além de atividades práticas.
“O ensino de piano e violão é prático. O internato na medicina, também. [Mas] talvez a gente possa fazer uma reengenharia para continuar com atividades remotas e guardar para o presencial atividades práticas ou as teóricas em que é necessária a interação com o docente”, afirma à Folha.
“Ainda teremos grandes conferências na FFLCH (Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas), por exemplo. Mas será que toda aula teórica precisa reunir na mesma sala 70 alunos ou mais?”
Ele ressalta que cada unidade da USP teria que definir o modelo mais conveniente. Na universidade, elas gozam de autonomia considerável para definir currículo e didática.
A ideia, porém, não é exclusiva da mais antiga universidade paulista.
Para Eliana Amaral, pró-reitora de Graduação da Unicamp, a utilização de recursos do ensino remoto é uma tendência que pode se concretizar em determinadas disciplinas.
Ela cita o exemplo de sua área, obstetrícia. “Eu dou aula sobre parto. Passo conteúdo teórico, mostro vídeo e discuto casos práticos com os alunos. Eu posso pedir que eles [remotamente] vejam o vídeo e os slides da aula e que a gente gaste o tempo juntos para discutir os casos”, diz.
“O ensino remoto mostrou que dá para usar os recursos de forma complementar. Não é novidade, mas as pessoas resistiam a eles por medo de o curso virar EAD. Não faz parte da proposta da Unicamp ter curso de graduação a distância, mas faz parte da boa prática usar recursos digitais complementares”, diz.
A utilização massiva do ensino remoto, no entanto, depende ainda de alguns ajustes no ensino superior paulista, ainda que seja a única alternativa disponível no momento.
Um dos obstáculos são os equipamentos e a conexão dos alunos, ainda mais em um momento em que as universidades recebem mais jovens de baixa renda.
As instituições, no entanto, têm tentado driblar o problema com distribuição de notebooks e chips com internet. Recentemente, a Unicamp, que tem um vestibular indígena, conseguiu levar por meio de um ex-aluno equipamentos a estudantes no Xingu.
Outra dificuldade é a profusão de aulas em que todos ou quase todos os estudantes desligam a câmera, motivo frequente de queixas dos docentes, que dizem sentir falar para o vazio. A Procuradoria da USP analisa o tema e deve editar uma regulamentação para disciplinar questões de privacidade e utilização em provas.
Escolas particulares de São Paulo voltaram a receber alunos nesta segunda (5) mesmo sem a autorização do prefeito Bruno Covas (PSDB) para a retomada das atividades letivas presenciais.
Assim como o restante do estado, São Paulo está na fase emergencial até 11 de abril. Covas publicou decreto em que autoriza as atividades letivas presenciais apenas a partir do dia 12, se a fase mais restritiva não for prorrogada na cidade.
O prefeito autorizou a reabertura das escolas nesta segunda apenas para "receberem os alunos que necessitarem de alimentação escolar". Foi neste argumento que colégios privados se embasaram para receber os alunos, já que o decreto não restringe o atendimento exclusivamente para a merenda a unidades da rede pública ou a famílias em situação de vulnerabilidade social.
Eliomar Pereira, diretor do Sindicato dos Mantenedores de Escolas de Educação Infantil, reabriu sua escola Sophia Dornelles para atender crianças que os pais disseram depender da alimentação escolar.
“A família pode não ter uma empregada para fazer as refeições das crianças, os pais podem estar trabalhando fora. O decreto não discrimina escola pública e privada porque seria inconstitucional, por isso, abrimos”, disse.
Dos cerca de 105 alunos, 12 frequentaram a unidade nesta segunda. Apesar do argumento de que a escola abriu para oferecer alimentação, Pereira disse ter convocado professores e recreacionistas para desenvolver atividades com as crianças no local.
O Sindicato dos Professores de São Paulo recebeu denúncias de ao menos 15 escolas que retomaram as atividades com estudantes e convocaram os professores para dar aula a partir desta segunda.
“Os donos de escola procuram uma brecha na legislação para abrir a qualquer custo, mesmo que não faça sentido para a sua realidade. Uma escola privada dificilmente tem alunos que estão passando fome em casa e dependem da merenda para se alimentar”, diz Luis Barbagli, diretor do Sindicato.
A Folha conversou com diretores que afirmaram ter procurado consulta jurídica para sustentar a retomada das atividades presenciais na liberação para alimentação escolar. Eles dizem que, por não haver restrição expressa no decreto municipal, não devem enfrentar problemas por reabrir.
Uma das que recebeu alunos nesta segunda foi a escola Dream Kids, no Morumbi, zona sul da cidade. A unidade funcionou com crianças das 8h às 18h. Os responsáveis pelo local disseram ter “embasamento jurídico” para a retomada das atividades.
O Instituto Pequeno Urso, na Vila Leopoldina, na zona oeste, também reabriu para receber até 35% das crianças matriculadas. Os responsáveis pela unidade não quiseram falar com a Folha.
Em nota, a Prefeitura de São Paulo informou que as escolas particulares, assim como as estaduais, podem abrir para fornecimento de alimentação aos estudantes. Na rede municipal, os alunos estão recebendo o cartão-merenda.
Questionada, a prefeitura não informou se está fiscalizando ou se prevê punição às unidades de ensino que estiverem desenvolvendo outras atividades além do fornecimento de alimentação.
Donos de colégios têm defendido a reabertura baseados na divergência entre as regras estadual e municipal. Pelo Plano SP, do governador João Doria (PSDB), as escolas podem ficar abertas mesmo com a piora da pandemia, desde que atendam diariamente para ensino presencial no máximo 35% das matrículas nas fases emergencial, vermelha e laranja.
No entanto, Covas decidiu que as atividades presenciais devem ser suspensas durante a fase emergencial para diminuir a circulação de pessoas na cidade. A regra que prevalece é a mais restritiva — neste caso, a do município.
Desde o ano passado, Covas e Doria, embora aliados, não se entendem a respeito a volta das atividades presenciais nas escolas durante a pandemia. As restrições impostas na capital por Covas têm sido muitas vezes seguidas por prefeitos de outras cidades também, como é o caso atualmente de Campinas e Ribeirão Preto.​
O TRF-3 (Tribunal Regional Federal da 3ª Região) autorizou o Sindicato dos Empregados no Comércio de Campinas a comprar doses da vacina do coronavírus para imunizar comerciários e seus familiares. Cabe recurso.
A expectativa do sindicato é importar cerca de 500 mil doses que seriam suficientes para imunizar os 80 mil comerciários e suas famílias. O excedente seria doado para o SUS (Sistema Único de Saúde).
A decisão é do desembargador Johnson Di Salvo, do Tribunal Regional de Justiça da 3ª Região.
“Ainda não negociamos com nenhum fabricante. Vamos começar a fazer isso hoje mesmo. Tínhamos uma preferência de adquirir as vacinas da Janssen, que precisam de apenas uma dose, mas eles já afirmaram que não venderão para particulares”, afirmou Renato Bertani, diretor de relações institucionais do sindicato.
O desembargador fixou uma série de condições que deverão ser cumpridas pelo sindicato:
Submissão da compra, internalização e conservação a ampla fiscalização pela Anvisa ou quem suas vezes fizer.
Contratação de empresas e destinação de locais apropriados, previamente autorizados pelo serviço de vigilância sanitária local, para que ocorra a vacinação gratuita dos comerciários filiados ao autor e os respectivos familiares com quem estejam em contato direto.
Prestação de contas à União e à Anvisa sobre a quantidade adquirida, o número de vacinas aplicadas e o excedente.
Cessão gratuita ao Ministério da Saúde, em até cinco dias úteis seguintes ao encerramento da vacinação do estoque excedente, ficando a conservação dessas doses e o transporte aos locais indicados, por conta do cedente.
Assunção exclusiva dos riscos referentes à responsabilidade civil em relação a eventos adversos pós-vacinação.
Aprovada no Brasil via projeto sancionado pelo presidente Jair Bolsonaro (sem partido) e alvo de discussão, a vacinação contra a covid-19 na rede privada é rara no mundo. Segundo a Folha apurou, na Índia é possível comprar uma dose de vacina contra a covid-19 em hospitais particulares, e outros países asiáticos levantam a possibilidade da imunização custeada por empresas.
O preço para tomar uma vacina em um hospital particular na Índia foi fixado em 250 rupias indianas (cerca de R$ 20). Reportagens de um jornal, porém, apontam que a maior parte da imunização vem sendo feita nos centros gratuitos do governo indiano.
Apesar disso, a vacinação continua em ritmo lento em meio ao crescimento recorde de casos na Índia. O país também enfrenta a desconfiança por parte da população em relação às vacinas contra a covid.
A Covaxin, da empresa indiana Bharat Biotech, e a vacina da AstraZeneca/Universidade de Oxford são os imunizantes disponíveis na Índia. Recentemente, a Anvisa (Agência Nacional de Vigilância Sanitária) negou um pedido de autorização excepcional de importação e distribuição da vacina Covaxin no Brasil. A vacina de Oxford já é usada também em solo brasileiro.
Segundo o monitoramento da Universidade Johns Hopkins, a Índia registrou 103558 novos casos no domingo (4). Hospitais de Maharashtra, a região do país mais afetada pela pandemia, estão ficando sobrecarregados com o fluxo de pacientes.
Medidas para conter a disseminação do coronavírus, como uso de máscara e o distanciamento social, tornaram-se pouco frequentes no país, ao mesmo tempo em que o governo reduziu as restrições. Aglomerações provocadas por agentes políticos também não são raras.
Epidemiologistas sugerem, porém, que as variantes de preocupação, como a P.1 (observada inicialmente no Brasil), a B.1.1.7 (documentada de início no Reino Unido) e a B.1.351 (encontrada na África do Sul), podem ter papel no aumento de casos.
Países do sudeste asiático também falam em medidas para permitir a vacinação privada como forma de acelerar a aplicação das doses.
A Indonésia é um deles. Segundo o plano de vacinação, empresas podem comprar vacinas do governo para imunizar os seus funcionários e familiares, em uma esquema de divisão de responsabilidades. Segundo reportagem da Al Jazeera, no início de março milhares de empresas já estavam inscritas para fazer parte do programa.
As Filipinas, governada por Rodrigo Duterte, também pretendem permitir que a iniciativa privada, com intermediação governamental, compre doses das vacinas contra a covid. A ordem partiu no fim de março do próprio Duterte, segundo a rede de notícias CNN no país.
A Câmara de Comércio e Indústria das Filipinas havia pedido ao governo, em 17 de março, pela liberação da importação privada de vacinas. "Instamos o governo a permitir que o setor privado importe vacinas sem restrições ou condições para que possamos agir com rapidez e eficiência na vacinação de mais pessoas", afirmou, em carta, Benedicto V. Yujuico, presidente da câmara.
Um dos responsáveis pela vacinação no país, porém, afirmou que a AstraZeneca, cuja vacina é aprovada por lá, exigiu a doação para o governo de pelo menos 50% das doses adquiridas para as empresas.
No Brasil, a lei exige que as companhias doem todas as doses ao governo enquanto durar imunização prioritária. Apenas após a conclusão da vacinação desses grupos a iniciativa privada poderá adquirir as vacinas para uso próprio, em seus funcionários, mas metade da quantidade comprada deve obrigatoriamente ser doada ao SUS.
Governo federal e o Congresso, porém, já discutem a possibilidade de flexibilizar ainda mais as regras de compra e uso de vacinas pela iniciativa privada, permitindo que isso seja feito de maneira imediata.
A Tailândia é outro país que pretende implementar a vacinação empresarial. Segundo reportagem da Reuters, um grupo empresarial recentemente já estava em busca de 100 mil doses da vacina da Sinovac contra a covid.
A aplicação das vacinas contra a covid-19 na rede privada são alvos de discussão: por um lado, especialistas em saúde pública veem na ação a retirada de doses que poderiam ir gratuitamente para a população prioritária; por outro, com a obrigação de doação das doses para o SUS, as compras poderiam ajudar a acelerar o ritmo lento atual.
No Reino Unido e em outras nações europeias não há previsão de uso privado de vacinas antes do fim da imunização gratuita da população. As principais farmacêuticas que desenvolveram as vacinas contra a covid-19 também têm afirmado que as negociações ocorrem somente com os países, não com o setor privado.
A saída de multinacionais do Brasil nos últimos meses é resultado do agravamento de problemas estruturais, como baixa competitividade e poucos incentivos à inovação, somados à mudanças nas cadeias de produção globais impulsionadas pela pandemia, afirmam economistas.
O exemplo mais recente é a LG, que colocou sua planta em Taubaté (SP) à venda após decidir encerrar sua divisão de smartphones globalmente.
O anúncio se soma ao da Sony, que anunciou o fechamento de sua unidade em Manaus (AM), e da Ford, que decidiu encerrar todas as atividades fabris no Brasil ainda neste ano.
Entre os problemas conhecidos, estão a falta de competitividade da economia brasileira e de incentivos à inovação, fator-chave em outros países para o desenvolvimento de novas tecnologias, avalia Rafael Cagnin, economista do Iedi (Instituto de Estudos para o Desenvolvimento Industrial).
"As empresas que deixam o país têm uma característica em comum: de alguma forma, dependem de tecnologia", diz o economista.
Agravam esse cenário a recessão que atingiu o Brasil em 2014 — da qual o país não se recuperou totalmente — e a pandemia de covid-19.
"A pandemia desordenou a cadeia produtiva e as empresas sofreram com o impacto negativo na logística mundial", diz Cagnin.
Há também frustração com a demora no avanço de reformas defendidas pelo setor privado, como a tributária — promessa do governo Jair Bolsonaro (sem partido).
“O governo não tem uma diretriz política, muito menos econômica. Tem só o discurso reformista, que não é suficiente para sustentar a permanência dessas empresas no país”, diz Nelson Marconi, coordenador do Centro de Estudos do Novo Desenvolvimentismo da FGV (Fundação Getulio Vargas).
Segundo Marconi, o governo não só não tem entregado as reformas prometidas, como vem adotando medidas que afugentam multinacionais, como cortes em alíquotas de importação.
Em março, por exemplo, o Ministério da Economia anunciou redução de 10% do imposto de importação sobre produtos de informática, telecomunicações e bens de capital (máquinas e equipamentos).
“Isso cenário já vem de muito tempo. O governo não favorece a produção local e estimula a importação, e não a exportação”, diz. "A abertura [comercial], desde os anos 1990, sempre foi voltada para importação, sem ter olho na exportação."
Manter as igrejas abertas durante a pandemia é um direito constitucional que só poderia ser revogado com um estado de sítio, e a decisão por fechá-las para brecar a covid-19 "não pode ser uma coisa saindo da cabeça de governadores e prefeitos", diz o reverendo Augustus Nicodemus Lopes, 66.
Mas nem todas as denominações evangélicas têm "preocupação cívica" ao pleitear que templos funcionem no auge da crise, lamenta o pastor da Primeira Igreja Presbiteriana de Recife e ex-chanceler da Universidade Mackenzie, também presbiteriana.
"Elas estão preocupadas porque têm um sistema de arrecadação que depende do [culto] presencial. Para não serem estranguladas financeiramente, vão dizer o que for necessário para defender igrejas abertas."
Entrelaçar finanças e fé é sempre sensível, mas necessário diante da convulsão econômica que se segue à sanitária, diz Nicodemus. O paraibano lança, pela editora Mundo Cristão, "O Que a Bíblia Fala Sobre Dinheiro", e dá um spoiler à Folha: ela "fala mais de dinheiro do que de amor".
Nesta entrevista, o pastor, um dos mais influentes das chamadas igrejas evangélicas históricas, discorre sobre lockdown, dízimo, Jair Bolsonaro e a Teologia da Prosperidade que predomina entre congregações neopentecostais, que ele prefere nem chamar de igrejas.
Por que este tema agora?
O livro veio como resultado da minha preocupação com o que a pandemia poderia trazer, em termos financeiros. Àquela altura, todo mundo sabia que com um problema grave, a doença, viria outro, econômico. Quis dar uma visão geral dos recursos.
O senhor diz que a Teologia da Prosperidade, comum em igrejas neopentecostais, deixa pastores sem graça de pedir contribuição dos fiéis.
Chamo pelo nome algumas igrejas que nós não consideramos como tais [ele cita no livro a Universal do Reino de Deus, a Mundial do Poder de Deus e a Internacional da Graça]. O mundo evangélico é bem complexo. Muitos pentecostais clássicos infelizmente aderiram à teologia em tempos recentes.
O que é essa teologia?
Ela enfatiza que Deus abençoa materialmente quem contribui para a igreja, mas releva o ensino bíblico que isso não acontece sempre. Crentes generosos podem ficar pobres e doentes. A teologia está certa quando diz que Deus pode nos abençoar financeiramente, mas errada quando diz que Ele é obrigado a fazê-lo se você dá o dízimo. Jesus ensinou que Deus dá o pão de cada dia, não o pudim, o supérfluo, por assim dizer. Como neopentecostais são boa parte do que chamam de evangélicos, a gente fica meio sofrido, os escândalos jogam todo mundo na vala comum.
Como igrejas históricas, como a Presbiteriana, entendem o dízimo?
Por conta dos excessos, a gente vai para outro lado, fica com medo de falar a respeito de dinheiro. Também é errado. A Bíblia fala mais de dinheiro do que de amor. Tem muita coisa sobre gestão financeira. Evangélicos dependem muitas vezes de recursos contadinhos para viver. E uma coisa que ficou fora do livro, mas que eu queria falar, é sobre o coaching cristão.
Há canais virtuais como o Cristão Rico, que ensina a "sair das dívidas". É isso?
O chamado coaching evangélico se baseia em princípios que são fantásticos se aplicados no meio secular [como evangélicos se referem aos de fora da igreja]. Tem que seguir uma série de princípios para alcançar objetivos financeiros, e tudo bem. Mas quando se aplica isso à igreja, aí já vai ficar um pouquinho complicado. A Bíblia nos ensina a confiar em Deus, não viver ansiosos, não fazer da prosperidade a meta maior da vida. Fica difícil colocar isso dentro da equação do coaching.
O que, afinal, a Bíblia diz sobre dinheiro?
O dinheiro em si não é bom nem mau — depende da nossa atitude para com ele. Não devemos fazer do dinheiro o deus da nossa vida. Jesus prega que a gente não viva ansioso com o que vai comer, beber, vestir. Deus cuida dos passarinhos, veste o lírio dos campos, não cai nenhum fio da nossa cabeça. Diz que os pagãos ficam ansiosos porque não têm um Pai. E é um alerta contra os mercadores da fé.
Quem são eles hoje?
Nas palavras do apóstolo Paulo, os que "pensam que religião é uma forma de enriquecer". Na Idade Média vendiam indulgências, relíquias, pedaços da cruz etc. Hoje, vendem objetos ungidos e oferecem bênçãos materiais em troca de ofertas e dízimos. Eles enriquecem, e os fiéis ficam pobres.
O dízimo por vezes é estigmatizado fora da igreja. Como funciona na sua?
Entendemos que contribuir faz parte da gratidão que prestamos a Deus. Sabemos que há falsos profetas, mercenários, que utilizam da crendice do povo para arrancar até o último centavo. Mas não tem como igrejas sérias se manterem e ajudarem os pobres [sem as ofertas]. De onde vem esse dinheiro? O Estado é laico, a igreja não recebe nada do governo. Precisa de recurso para manter instalações funcionários, os pastores são assalariados.
O senhor dá 10% de seus rendimentos à igreja? Essa porcentagem está na Bíblia?
O valor de 10% (dízimo) é desde o tempos dos patriarcas, fez parte das leis cerimoniais de Israel e é praticada pelos cristãos como referência de contribuição que é regular, generosa e proporcional. Não vemos como lei, mas gratidão. E sim, contribuo com 10% dos meus proventos.
Templos devem ficar fechados, ao menos em fases críticas?
Há duas questões para separar. Quando a gente briga para manter igreja aberta dentro das regras sanitárias, é pelo direito de culto garantido pela Constituição. A única maneira de revogá-lo é o estado de sítio, e só o presidente pode declarar um, o Congresso tem que aprovar. Do jeito que está não está bom, é uma coisa que está saindo da cabeça de governadores e prefeitos. Fechar de forma arbitrária é a Constituição sendo violada. O que vem depois?
O senhor citou duas questões.
Infelizmente, muitas igrejas que querem manter o culto não fazem isso com preocupação cívica. Estão preocupadas porque têm um sistema de arrecadação que depende do [culto] presencial. Para não serem estranguladas financeiramente, vão dizer o que for necessário para defender igrejas abertas.
Acha que o lockdown é necessário agora?
Tenho dificuldades com o lockdown como medida para resolver [a pandemia] em definitivo. Minha igreja é de classe média. Quem tem sofrido muito é o pessoal de classes mais baixas. Acho que não é resposta para essa situação. Há outros aspectos.
Quais?
Há pessoas que entram em depressão, o nível de divórcio aumentou... Você é obrigado a estar em casa com sua mulher, coisa que não fazia antes. As famílias se fragmentando, pessoas em busca de ajuda profissional para saúde mental. Tem gente que vai dizer, 'é direito meu, prefiro arriscar morrer desse vírus ou eu morro sem ganhar o pão de cada dia'. O lockdown fere muito o trabalhador, a diarista. O pessoal das classes média e alta não sentem tanto. Vão fazer como você e eu: home office.
Para a economia se recuperar, há consenso de que precisamos baixar os números da pandemia. Como atingir essa meta sem medidas que surtam efeito rápido?
Lockdowns causaram o desastre na economia, não vejo como podem ser a cura dela. Talvez se tivéssemos usado desde o início lockdowns verticais e localizados, medidas sanitárias já comprovadas e educado a população para usá-las, quem sabe salvaríamos o mesmo número de pessoas sem destruir seus empregos e sanidade mental no processo.
O senhor apoiou Bolsonaro em 2018. Voltaria a fazê-lo?
Olha, votaria mais uma vez dependendo de quais seriam as opções. É o voto útil, menos ruim. Infelizmente, [o presidente] se precipita com as palavras, toma atitudes que não ajudam a população. Todo mundo reconhece que ele poderia ter sido mais prudente na condução da pandemia, até pelo próprio exemplo — ele aparece sem máscara. Poderia ter se saído melhor.
Mas ainda seria sua opção em 2022.
A questão toda é que o cristão, ele olha a agenda de costumes. [Bolsonaro] tem uma agenda conservadora, mais próxima dos evangélicos. Se aparecesse um candidato com questões relacionadas à família, certamente eu votaria. Olhando as opções, ainda me vejo sem muitas alternativas.
Não vê ninguém à direita que abrace essa pauta?
Teve uma época em que a gente tinha esperança no Sérgio Moro, mas depois ficamos meio sem saber onde ele está.
Alguns pastores de peso, de Edir Macedo a Silas Malafaia, foram aliados de Lula no passado.
Nunca votei no Lula. Infelizmente, há muitas igrejas penduradas com o fisco e que têm interesse em ficar do lado do poder. Estão devendo até a alma.
O prefeito de Chapecó (SC), João Rodrigues (PSD), utilizou informações distorcidas ao afirmar que a cidade está com os números da pandemia em queda e volume de internações por covid-19 “próximo de zero”.
As declarações foram feitas em vídeo divulgado neste domingo (4) e comentadas pelo presidente Jair Bolsonaro (sem partido). O prefeito atribuiu a redução à implantação de medidas como a indicação de “tratamento precoce” contra a doença, entre outras.
Entre as informações omitidas pelo prefeito está a de que os índices somente começaram a cair após a imposição de um lockdown, entre 22 de fevereiro e 8 de março.
Até Rodrigues assumir a prefeitura, em janeiro, Chapecó somava 123 óbitos por covid-19. Desde então a taxa cresceu mais de quatro vezes, chegando a 537 nesta segunda-feira (5).
Quanto ao número de casos ativos, eram 941 em janeiro. O número se manteve estável até início de fevereiro, quando havia perto de 800 moradores com a doença, mas, a partir de então, seguiu numa crescente, chegando a 5000 em 1º de março. Agora, chegaram a 392, segundo boletim epidemiológico da prefeitura.
Apesar de o volume de internações ter diminuído nos últimos dias, o índice continua acima do patamar do início do ano. Em 5 de janeiro, a cidade tinha 69 pacientes internados. Um mês depois, chegou a 84. Já em 5 de março, eram 351. E, nesta segunda-feira, somavam 193 internações.
Logo que assumiu em janeiro, Rodrigues montou em Chapecó um ambulatório especializado no chamado “tratamento precoce”, com indicação de remédios como ivermectina e azitromicina em pacientes com covid-19. As substâncias não têm eficácia contra a covid-19.
Na ocasião, ele também liberou eventos na cidade, como aniversários, batizados, casamentos e festas. Também ampliou o horário de funcionamento de bares e autorizou apresentações musicais nesses locais.
Após a explosão de casos, a prefeitura restringiu comércio e serviços no município, que permaneceu durante semanas sem leitos de UTIs e teve que transferir pacientes para outros estados. O lockdown “parcial” durou 14 dias.
Em cerimônia nesta segunda, Bolsonaro afirmou que viajará nesta semana para Chapecó onde, segundo ele, o prefeito fez um "trabalho excepcional" no "atendimento na ponta da linha" para o paciente de Covid.
Apesar de ter ressaltado no vídeo uma unidade de tratamento semi-intensivo estava sendo fechada por falta de pacientes, as UTIs da cidade continuam lotadas.
Boletim da própria prefeitura de Chapecó aponta que 100% dos leitos especializados — públicos e privados — para tratamento da doença estavam ocupados nesta segunda.
No Hospital Regional do Oeste, referência na região, restavam disponíveis apenas três dos 128 leitos ativos de UTI para covid-19, segundo o painel do governo catarinense.
A Unidade de Tratamento Semi-Intensivo do Centro de Eventos de Chapecó, citada pelo prefeito no vídeo, foi instalada justamente para desafogar o sistema de saúde.
O local começou a funcionar no dia 24 de fevereiro, inicialmente com um espaço de observação e apoio, mas passou a ter a atual denominação a partir de 5 de março, quando virou acomodação para doentes em estado mais grave.
O espaço foi montado com recursos próprios da prefeitura, doações da comunidade e da campanha SOS Chapecó, promovida pelas entidades do centro empresarial da cidade.
Nos trens do Rio de Janeiro, não é só a realização de baile funk dentro de um vagão em pleno auge da pandemia do novo coronavírus que ameaça a operação do sistema ferroviário. Furtos de cabos, trocas de tiros entre grupos rivais e até morte compõem o cenário do cotidiano de quem precisa utilizar diariamente as linhas férreas.
Em março, um vídeo circulou na internet mostrando uma multidão aglomerada – sem máscaras, alguns com cervejas na mão – num vagão da SuperVia. A festa teria coincidido com o dia em que o Brasil registrou 2815 mortes causadas pela covid-19.
Já no último domingo (4), uma mulher de 26 anos morreu após ser baleada num assalto no interior de um trem na zona norte do Rio. Só neste ano, já foram registrados ao menos seis casos de tiroteios envolvendo o sistema ferroviário do Rio.
Dois dos suspeitos de participarem do roubo foram baleados por um policial que estava no vagão – um deles também morreu após dar entrada no hospital municipal Souza Aguiar. O crime ocorreu às 7h, quando a composição passava pela estação Sampaio, que liga Japeri, na região metropolitana, à estação Central do Brasil, no centro.
Além desse crime, só neste ano já foram registrados ao menos cinco casos de tiroteios no entorno das linhas férreas, que prejudicaram a operação do sistema por 11 horas e 18 minutos. No ano passado, foram 36 tiroteios nas proximidades das linhas, responsáveis por interromper o funcionamento por 40 horas e 24 minutos.
Antes do crime deste domingo, a última grande paralisação de parte do sistema foi em março, na estação de Vigário Geral, que durou 5 horas e 35 minutos. Deixaram de ser transportados em função disso 18 mil pessoas.
Quando há tiroteios, os trens ficam parados em um local seguro e só retomam a circulação quando recebem ordem. Após as trocas de tiros entre grupos rivais, são feitas vistorias em cabos da rede aérea para ver se há algum problema para a retomada da operação.
Mas, além disso, só nos três primeiros meses deste ano, foram furtados 5986 m de cabos de sinalização, praticamente o mesmo total que o ano passado inteiro –6.174 m.
No ramal Japeri, a quantidade de furtos neste ano impressiona: foram 60 no trimestre, ante 7 no mesmo período de 2020. Foram levados 2186 m, enquanto em 2020 o total foi de 455 m.
De que forma esses furtos impactam na operação dos trens? Eles fazem com que aumente o intervalo entre as composições, especialmente durante a manhã, período do dia com intenso tráfego com destino à Central do Brasil. Nessas condições, o comando para o maquinista seguir viagem tem de ser feito por meio de rádio, e não mais de forma automática.
Os cabos são furtados, em geral, por serem compostos por cobre, material fácil de ser vendido em qualquer ferro-velho.
E tudo isso ocorrendo num momento em que todos os sistemas de transporte no país enfrentam uma crise sem precedentes devido à queda na circulação de pessoas por conta da pandemia.
De acordo com a SuperVia, nos primeiros 12 meses da pandemia, a partir de meados de março de 2020, a sua perda financeira chegou a R$ 452 milhões, graças à redução de mais de 83 milhões de passageiros transportados.
Em média, a SuperVia tem transportado cerca de 320 mil passageiros por dia, praticamente a metade do que era registrado antes do início da pandemia.
A projeção da concessionária é de que o movimento de passageiros retome os níveis pré-covid-19 somente em 2023, devido ao prolongamento da crise econômica em decorrência do novo coronavírus e do próprio andamento da doença, que tem batido recordes de infecções e mortes.
A concessionária ainda cita gastos de R$ 3,5 milhões com materiais de limpeza para trens e estações, como peróxido de hidrogênio (para higienizar trens e catracas) e 45 mil litros de álcool em gel 70% em dispensers e totens nas estações.
Sobre o funk dentro do trem, a SuperVia informou que registrou ocorrência policial na 4ª DP, que está contribuindo com as informações necessárias e que “repudia o comportamento registrado no vídeo, que mostra a prática de atos proibidos por lei, especialmente neste momento delicado de pandemia”.
“Incluindo pessoas sem máscaras, ouvindo música alta, fumando e consumindo bebidas alcoólicas, o que pode causar transtornos e riscos aos demais passageiros. A concessionária vai apurar o episódio e adotar as medidas jurídicas cabíveis, comunicando as autoridades competentes para investigação e punição dos responsáveis. A empresa esclarece que a fiscalização em relação ao uso de máscara cabe ao poder público”, diz nota da empresa.
No caso do tiroteio de domingo, a concessionária informou que acionou o Samu (Serviço de Atendimento Móvel de Urgência) e a PM e que a passageira foi levada para o hospital municipal Salgado Filho, mas não resistiu.
O general da reserva Walter Braga Netto toma posse no cargo de ministro da Defesa nesta terça-feira (6), na presença de Jair Bolsonaro, com parte expressiva da cúpula do Exército ainda ressentida com a troca dos principais postos de comando efetuada pelo presidente na semana passada. A ação detonou a maior crise militar já vista desde a redemocratização.
Generais que integram o Alto Comando do Exército (a maior das três Forças Armadas) criticam, em conversas reservadas, o mais recente discurso de Bolsonaro sobre a pandemia.
O presidente afirmou no sábado (3), ao lado do novo ministro da Defesa, que as Forças vão começar a participar da aplicação de vacinas contra a covid-19 e que os quartéis têm condições de colaborar nesse sentido.
No mesmo contexto da fala de Bolsonaro, Braga Netto e o ministro da Saúde, Marcelo Queiroga, discutiram no fim de semana a participação dos militares na vacinação. Queiroga afirmou que essa era uma determinação do presidente.
A fala incomodou a cúpula do Exército porque, segundo militares em postos de decisão, a Força já colabora há tempos com a vacinação, em parceria com instituições e governos locais.
Militares também defendem que, após ser demitido por Bolsonaro, o general Edson Leal Pujol não deve sair pela porta dos fundos do comando do Exército.
Primeiro, o presidente demitiu o general da reserva Fernando Azevedo e Silva do cargo de ministro da Defesa, no começo da tarde da segunda passada (29). Braga Netto, então, foi deslocado da Casa Civil da Presidência para o ministério.
No dia seguinte, diante de um movimento dos líderes das três Forças para entregar os cargos, Bolsonaro demitiu os comandantes. Na quarta (31), os novos comandantes de Exército, Aeronáutica e Marinha foram escolhidos e anunciados pelo ministro. Até agora, não há informações sobre quando e como serão feitas as trocas de comandos. “A data e outros detalhes de passagem de comando do Exército serão definidos após a avaliação e adequação das agendas das autoridades envolvidas no evento, sendo oportunamente informada”, disse o Exército, em nota. A cúpula da Força quer que a troca de comando ocorra de maneira formal e conforme protocolos militares de eventos do tipo, dentro das limitações impostas pela pandemia, e não sem qualquer tipo de cerimônia.
Em 11 de janeiro de 2019, Pujol assumiu o cargo com pompa, no Clube do Exército em Brasília, com o ritual militar adotado tradicionalmente nessas cerimônias. Seu antecessor, o bolsonarista Eduardo Villas Bôas, hoje abrigado em um cargo no Palácio do Planalto, compareceu e levou um discurso de transmissão do posto. Bolsonaro e diversas autoridades estiveram presentes.
Um consenso também se formou entre integrantes do Alto Comando do Exército: o general da ativa Eduardo Pazuello, demitido do cargo de ministro da Saúde, não tem condições de retornar à Força, muito menos de voltar a comandar uma tropa. Pazuello foi ministro entre junho de 2020 e março de 2021. Exerceu o cargo e permaneceu na ativa do Exército, com o aval de Pujol. Foi demitido em meio ao descontrole da pandemia – no momento da demissão, o país se aproximava de 2.000 mortes por dia; agora a quantidade diária já se aproximou de 4000.
O general e ex-ministro é investigado pela Polícia Federal por supostos crimes ao se omitir diante da anunciada crise de escassez de oxigênio em Manaus, em janeiro. Pazuello era investigado em inquérito no STF (Supremo Tribunal Federal). Ao perder o foro especial, o caso foi remetido à primeira instância da Justiça Federal em Brasília. Um processo ainda não foi formalizado.
Na avaliação de generais do Alto Comando, o cargo exercido por Pazuello foi essencialmente político. Tanto que o general encampou a política de “tratamento precoce” que é o carro-chefe de Bolsonaro no combate à pandemia. Medicamentos como a cloroquina não têm eficácia comprovada para covid. A cloroquina movimentou as estruturas do Exército e da Aeronáutica. Com aval de Pujol e intermediação do então ministro da Defesa, Azevedo e Silva, o Laboratório Químico Farmacêutico do Exército fabricou 3,2 milhões de comprimidos da droga, a um custo de R$ 1,16 milhão. Aviões da FAB transportaram o medicamento a regiões isoladas na Amazônia.
Um ato do último dia 25, assinado por Pujol, “reverteu, a contar de 23 de março de 2021, ao respectivo quadro o general de divisão intendente Eduardo Pazuello”. O ex-ministro ainda está sem destino definido. Antes de assumir um cargo da linha de frente do governo Bolsonaro, Pazuello comandou tropas da 12ª Região Militar, em Manaus.
Uma semana depois do começo da maior crise militar desde 1977, as relações ainda não estão integralmente pacificadas, ao contrário do que faz crer uma foto divulgada pelo Exército na quinta-feira (1º), dia seguinte ao anúncio do nome do novo comandante da Força, general Paulo Sérgio de Oliveira. Aparecem na foto Oliveira, Pujol e Villas Bôas. É o registro de uma visita feita pelos dois primeiros ao ex-comandante, que ganhou um cargo de assessor especial no Planalto desde sua saída do comando do Exército.
Para tentar evitar um aprofundamento da crise, Bolsonaro decidiu respeitar critérios de antiguidade na escolha dos novos comandantes. Oliveira era o terceiro mais antigo na lista de militares com quatro estrelas e na ativa. O novo comandante da Marinha, almirante Almir Garnier, era o segundo em antiguidade. E o brigadeiro Carlos de Almeida Baptista Júnior, o primeiro da Aeronáutica. A posse de Braga Netto está marcada para as 9h no Planalto, sem presença da imprensa e com transmissão pelos canais oficiais do governo federal.
Também participam da cerimônia formal, na mesma ocasião, mais seis ministros anunciados por Bolsonaro no último mês: Flávia Arruda (Secretaria de Governo da Presidência), general da reserva Luiz Eduardo Ramos (Casa Civil), Anderson Torres (Justiça e Segurança Pública), Carlos Alberto França (Itamaraty), André Mendonça (AGU) e Marcelo Queiroga (Saúde).
Em meio à intensificação do uso da LSN (Lei de Segurança Nacional), quatro ações foram protocoladas no STF (Supremo Tribunal Federal) em março deste ano questionando se a legislação, gestada no fim da ditadura, seria ou não compatível com a Constituição de 1988.​
A lei tem sido usada tanto contra críticos do governo de Jair Bolsonaro quanto em investigações de ataques ao STF e ao Congresso, como os inquéritos dos atos antidemocráticos e das fake news em tramitação no Supremo Tribunal Federal.
As ações protocoladas pelos partidos PTB e PSDB pedem que a legislação seja completamente suspensa. Já a ação do PSB e a ação conjunta de PSOL, PT e PC do B pedem que apenas parte da lei seja invalidada e que parte dos artigos tenham suas aplicações limitadas pelo Supremo.
Em petição assinada pelo presidente, a AGU (Advocacia-Geral da União) afirmou ao Supremo que a LSN é constitucional e que as ações que pedem a anulação da norma devem ser rejeitadas pela corte. O STF ainda não marcou uma data para tratar do tema — a relatoria das ações é do ministro Gilmar Mendes.
A Folha analisou as principais diferenças entre as ações e consultou a opinião de especialistas do direito sobre elas.
No jargão jurídico, quando uma lei é anterior à Constituição, ela pode ser considerada recepcionada ou não recepcionada pela Constituição, e esse questionamento pode ser feito por meio de uma ADPF (Arguição de Descumprimento de Preceito Fundamental).
Parte dos críticos à LSN se refere a ela como entulho autoritário, por ela ter sido feita baseada na lógica de um inimigo interno e destinada a silenciar críticos ao governo. Assim, ela feriria preceitos fundamentais da Constituição, como do pluralismo político e da liberdade de expressão.
Por outro lado, na ausência de uma lei que defenda o Estado de Direito, a manutenção de artigos da lei é defendida por parte dos especialistas, mesmo entre os que são críticos a LSN.
Quais os caminhos possíveis? Entre os especialistas consultados pela Folha há divergências tanto quanto ao grau de compatibilidade da LSN com a Constituição como também em relação a qual seria o melhor caminho.
Alexandre Wunderlich, professor de direito penal da PUC-RS e autor do livro “Crime Político, Segurança Nacional e Terrorismo”, considera que a legislação não é compatível com a Constituição.
No entanto, com o risco de haver um vácuo legislativo, ele argumenta que, até que se tenha uma nova legislação aprovada, o ideal é que seja mantida a validade de parte da LSN, mas que o Supremo restrinja as interpretações possíveis dos dispositivos da lei.
Já Irapuã Santana, doutor em direito processual pela Uerj (Universidade do Estado do Rio de Janeiro), apesar de considerar que a LSN foi recepcionada pela Constituição, concorda que seria preciso delimitar sua aplicação. “Há dispositivos que geram maior possibilidade de se executarem abusos contra as pessoas e, nesse sentido, é preciso estabelecer seus limites de incidência.”
Assim como Wunderlich, a professora de direito constitucional Tayara Lemos, da Universidade Federal de Juiz de Fora (campus Governador Valadares), considera que a lei não foi recepcionada.
Diferentemente dele, no entanto, ela avalia que seria importante o STF declarar a incompatibilidade da LSN integralmente, pelo efeito simbólico da decisão.
“Ele está sinalizando para o fato de que a gente precisa de uma nova legislação, de que essa legislação não é adequada porque o legado autoritário que ela representa é um dano à democracia”, afirma Tayara.
Já a advogada e conselheira federal da OAB Daniela Teixeira, que considera que a LSN foi parcialmente recepcionada pela Constituição, defende que o caminho ideal para a questão é via Legislativo, e não no Supremo.
Na visão dela, dado que tentativas de uso da LSN para perseguir críticos, como no caso do youtuber Felipe Neto, não teriam prosperado, o STF não deveria se debruçar sobre o tema, mas esperar que o Congresso aprove uma nova legislação de defesa do Estado de Direito.
“Eu tenho a impressão de que o Supremo vai aguardar uma iniciativa, que já está em curso no poder Legislativo, de alterar a lei”, diz Daniela, que faz parte da comissão criada pela OAB (Ordem dos Advogados do Brasil) para acompanhar o tema.
O PSDB, que defende a suspensão integral da norma, pediu em sua ação que o Supremo determine ao Congresso que edite uma lei de defesa do Estado Democrático de Direito em prazo a ser fixado, sob pena de suspensão da eficácia da atual legislação. No entanto, como explica a professora Tayara Lemos, tal determinação não seria obrigatória.
Como o STF pode limitar a interpretação de trechos da lei que não sejam invalidados? Segundo a professora de direito penal da FGV Raquel Scalcon, delimitar as interpretações, estabelecendo parâmetros objetivos, pode ser um caminho para reduzir as imprecisões e as vaguezas da LSN.
“Na revogação, a norma deixa de existir. Na interpretação conforme [a Constituição], a norma permanece, mas algumas interpretações possíveis são excluídas, porque consideradas inválidas”, explica.
De acordo com Gabriel Sampaio, advogado e coordenador do programa de Enfrentamento à Violência Institucional da Conectas Direitos Humanos, caso o STF opte pelo caminho de invalidar a lei parcialmente, ele pode excluir partes do texto, como artigos e incisos ou palavras específicas.
“O que é essencial do debate levado ao Supremo é que o tribunal afaste qualquer uso da lei atentatório à liberdade de expressão, à livre manifestação do pensamento e do próprio pluralismo político”, afirmou.
O STF tem que se ater a uma das ações? De acordo com os especialistas, o tribunal não precisa se ater ao que foi solicitado em uma ou outra ação. Com isso, o STF poderia, por exemplo, buscar alguns argumentos em uma ADPF, mas também reconhecer pedidos das outras ações.
Raquel Scalcon explica que as ações podem ser julgadas juntas, pois são conexas, e que, em ações de controle de constitucionalidade, o tribunal tem uma certa abertura para sua decisão. “Não é binário, pode ser uma construção bastante diferente dos pedidos.”
Quais pontos possuem maior consenso entre as ações? Como duas das ações pedem a suspensão integral, os pontos de consenso seriam aqueles citados também nas ações que pedem a suspensão parcial.
Entre os pontos de consenso está o artigo 26, que prevê que é crime caluniar e difamar os chefes de qualquer um dos Três Poderes e que foi usado contra o youtuber Felipe Neto.
O artigo 26 também foi um dos artigos citados na decisão do Supremo que decretou a prisão em flagrante do deputado Daniel Silveira e também no pedido de busca e apreensão contra bolsonaristas no inquérito das fake news em maio de 2020 — ambas do ministro Alexandre de Moraes.
"Caluniar ou difamar o Presidente da República, o do Senado Federal, o da Câmara dos Deputados ou o do Supremo Tribunal Federal, imputando-lhes fato definido como crime ou fato ofensivo à reputação (artigo 26)."
Pena: reclusão de 1 a 4 anos.
Outro item que aparece nas duas ações que questionam a LSN de modo parcial é o artigo 23, que trata de incitação. As ações defendem que sejam declarados inconstitucionais os trechos que dizem que é crime incitar “à subversão da ordem política ou social” e “luta com violência entre as classes sociais”.
Permaneceria como crime, por exemplo, incitar “à animosidade entre as Forças Armadas ou entre estas e as classes sociais ou as instituições civis”.
"Incitar à subversão da ordem política ou social; ou à animosidade entre as Forças Armadas ou entre estas e as classes sociais ou as instituições; ou à luta com violência entre as classes sociais; ou à prática de qualquer dos crimes previstos nesta Lei (artigo 23)."
Pena: reclusão, de 1 a 4 anos
Já o artigo 22, que trata de atos de propaganda em público, também é mencionado nas duas ações.
A ação conjunta de PSOL, PT e PC do B pede que seja excluído da LSN o trecho que diz que é crime fazer propaganda de “discriminação racial, de luta pela violência entre as classes sociais, de perseguição religiosa”.
Neste caso, permaneceriam sendo crimes, pela LSN, a propaganda de guerra ou de “processos violentos ou ilegais para alteração da ordem política ou social”.
A ação do PSB, por outro lado, pede apenas para que deixe de constar no artigo 22 o termo “ilegais” e a expressão “luta pela violência entre as classes sociais”.
"Fazer, em público, propaganda de processos violentos ou ilegais para alteração da ordem política ou social; ou de discriminação racial, de luta pela violência entre as classes sociais, de perseguição religiosa; ou de guerra; ou de qualquer dos crimes previstos nesta Lei (artigo 22)."
Pena: detenção, de 1 a 4 anos.
O PSB também pede que a expressão “atos de hostilidade contra o Brasil”, no artigo 8, tenha sua interpretação limitada a "atos violentos, praticados em contexto de conflito armado".
"Entrar em entendimento ou negociação com governo ou grupo estrangeiro, ou seus agentes, para provocar guerra ou atos de hostilidade contra o Brasil (artigo 8)."
Pena: reclusão, de 3 a 15 anos.
Ambas as ações também pedem a invalidação dos artigos que dizem que “durante as investigações, a autoridade de que presidir o inquérito poderá manter o indiciado preso ou sob custódia, pelo prazo de 15 dias” e de que a instauração de inquérito policial pode se dar mediante requisição de autoridade militar responsável pela segurança interna”.
Quanto aos artigos 22 (propaganda), 23 (incitação) e 26 (calúnia e difamação), a ação do PSDB afirma que constituem verdadeiros crimes de opinião. “O grau de subjetividade conferido ao intérprete por tais dispositivos é tamanho que inviabiliza por completo a liberdade de expressão do cidadão.”
“Se a norma que impõe ao cidadão um dever de não-fazer pode possuir qualquer significado, então o cidadão abster-se-á de praticar qualquer conduta por medo de que constitua crime.”
Quais as principais diferenças? Há artigos relativamente vagos mas que não estão sendo questionados nas ADPFs que pedem revogação parcial? A ação do PSDB, por exemplo, faz críticas mais alongadas a alguns artigos que não foram questionados nem pela ação do PSOL, PT e PC do B nem pela ação do PSB e que, para o partido, seriam tipos penais extremamente vagos.
Um deles é o artigo 18, que diz que é crime “tentar impedir com grave ameaça o livre exercício de qualquer dos Poderes da União ou dos Estado”.
“Ora, o que seria a grave ameaça? Sugerir a instauração ou requerer a abertura de um processo de impeachment, por exemplo? Denunciar crimes praticados por uma autoridade constituída?”, questionam os autores da ação. “O limite é sutil e depende apenas da força política da autoridade que deseje reprimir a oposição.”
“Se um Presidente da República conduz mal o país, é dever dos cidadãos criticarem-no e exercerem pressão política sobre ele. O que não se admite é a violência, mas os meios institucionais todos não só podem como devem ser adotados.”
"Tentar impedir, com emprego de violência ou grave ameaça, o livre exercício de qualquer dos Poderes da União ou dos Estados (artigo 18)."
Pena: reclusão, de 2 a 6 anos
O artigo foi usado pelo STF, por exemplo, na decretação da prisão em flagrante de Daniel Silveira e em decisão de mandados de busca e apreensão em 2020, no inquérito das fake news.
Outro caso em que o artigo 18 foi mencionado foi no pedido de prisão do comediante Danilo Gentili feito pela Câmara dos Deputados. Gentili havia postado no Twitter que “só acreditaria que esse País tem jeito se a população entrasse agora na câmara e socasse todo deputado que está nesse momento discutindo PEC de imunidade parlamentar”.
Outro exemplo que não é citado nas ações que pedem suspensão parcial é o artigo 13 que, segundo a ação do PSDB, pode criminalizar a conduta do cidadão que, por exemplo, denuncia violações de direitos humanos perpetradas pelo Estado brasileiro no exterior.
Tal artigo estabelece, em linhas gerais, que é crime comunicar ou entregar a governo ou grupo estrangeiro assuntos, dados ou documentos que, no interesse do Estado brasileiro, sejam classificados como sigilosos.
"Comunicar, entregar ou permitir a comunicação ou a entrega, a governo ou grupo estrangeiro, ou a organização ou grupo de existência ilegal, de dados, documentos ou cópias de documentos, planos, códigos, cifras ou assuntos que, no interesse do Estado brasileiro, são classificados como sigilosos (artigo 13)."
Pena: reclusão, de 3 a 15 anos.
Para o professor de Teoria e História do Direito da UFSC Diego Nunes, o artigo 18 é importante. Ele afirma que, por exemplo, que ele poderia ser aplicado caso um episódio semelhante ao que ocorreu nos Estados Unidos com a invasão do Capitólio ocorresse no Brasil.
Ele defende, no entanto, que é preciso que o STF restrinja o uso dos artigos da LSN, para que sua interpretação seja limitada no sentido de proteger o estado democrático de direito.
Nunes argumenta, por outro lado, que o artigo 16 deveria ser considerado inconstitucional, pois em sua avaliação ele fere a liberdade de associação. "Não existe revolução, à direita ou à esquerda, que, em último caso, não se valha da possibilidade do uso da violência". Tal artigo não é questionado nas ações que pedem a suspensão parcial da LSN.
"Integrar ou manter associação, partido, comitê, entidade de classe ou grupamento que tenha por objetivo a mudança do regime vigente ou do Estado de Direito, por meios violentos ou com o emprego de grave ameaça (artigo 16)."
Pena: reclusão, de 1 a 5 anos.
Quanto às críticas a artigos considerados vagos que poderiam ser mantidos numa suspensão parcial da LSN, o professor Wunderlich diz que, de fato, a limitação da interpretação não resolve o problema. “Podar artigos, cortar aqui e ali, é cosmético, pode melhorar, mas não vai resolver.”
Se a LSN for declarada incompatível com a Constituição, o que acontece com os inquéritos que foram abertos com base nela? Neste ponto, é preciso considerar duas variáveis. Em primeiro lugar, se determinado inquérito é baseado apenas na LSN e, em segundo lugar, se a lei seria declarada inconstitucional parcial ou integralmente.
Caso a LSN seja declarada inconstitucional em sua totalidade, investigações baseadas apenas na LSN seriam arquivadas, e as ações penais, extintas. Já no caso de parte dos trechos da lei ser mantida, investigações baseadas nestes trechos poderiam continuar.
"Se o STF reconhecer que a LSN não foi recepcionada [pela Constituição] toda persecução penal que tenha fundamento exclusivo nessa legislação deve ser arquivada", afirma Gabriel Sampaio.
Tanto o inquérito das fake news quanto o inquérito dos atos antidemocráticos investigam se foram cometidos crimes previstos na LSN. No entanto, como os inquéritos correm em sigilo, não é possível saber por quais artigos cada pessoa é investigada — seja da LSN ou de outra lei.
Em análise feita em reservado à Folha, ministros do STF indicaram que anular a legislação integralmente deixaria a corte desprotegida e que eles avaliam excluir trechos usados pelo governo Bolsonaro — com o que consideram ser um interpretação muito expansiva da lei — mas manter outros artigos usados pelo Supremo.
Deste modo, excluiriam, por exemplo, o artigo 26 (calúnia e difamação), mas manteriam o artigo 18 (tentar impedir o livre exercício dos Poderes). Já para o artigo 22 (propaganda para alteração da ordem), os ministros avaliam delimitar as interpretação possíveis.
Entenda as origens, o seu uso atual e as propostas para modificá-la ou revogá-la
Tendo sua última versão editada nos estertores do regime militar (1964-1985), em 1983, é uma herança do período ditatorial, sendo um desdobramento de legislações anteriores, mais duras, usadas contra opositores políticos.
Com 35 artigos, estabelece, em suma, crimes contra a "a integridade territorial e a soberania nacional, o regime representativo e democrático, a federação e o Estado de Direito e a pessoa dos chefes dos Poderes da União".
Traz termos genéricos, como incitação à subversão da ordem política ou social" e artigos anacrônicos, como pena de até 4 anos de prisão para quem imputar fato ofensivo à reputação dos presidentes da República, do Supremo, da Câmara e do Senado.
O procurador-geral da República, Augusto Aras, usou a lei para pedir ao STF a abertura de inquérito para apurar atos antidemocráticos promovidos por bolsonaristas, com o apoio do presidente da República.
O Ministério da Defesa usou a lei em representação contra o ministro do STF Gilmar Mendes, que havia declarado que o Exército estava "se associando a um genocídio" na gestão da pandemia.
O ministro da Justiça, André Mendonça, usou a lei para embasar pedidos de investigação contra jornalistas, entre eles, o colunista da Folha Hélio Schwartsman, pelo texto "Por que torço para que Bolsonaro morra", publicado após o presidente anunciar que havia contraído a covid-19.
O ministro Alexandre de Moraes (STF) usou a lei para embasar a prisão do bolsonarista Daniel Silveira (PSL-RJ).
Há em tramitação na Câmara 37 projetos de lei que alteram ou revogam a lei, entre elas a de substituição por uma Lei de defesa do Estado democrático de Direito em que seria punido, entre outras ações, a apologia de fato criminoso ou de autor de crime perpetrado pelo regime militar (1964-1985).
O MBL (Movimento Brasil Livre) contratou uma pesquisa para testar o nome do apresentador e humorista Danilo Gentili como candidato a presidente da República.
Com 4%, Gentili apareceu empatado com Luciano Huck, João Doria, Luiz Henrique Mandetta e Ciro Gomes. A pesquisa é do IPE (Institutos de Pesquisa & Estratégia).
O coordenador nacional do MBL, Renan Santos, diz que a ideia de incluir o nome de Gentili em uma sondagem surgiu depois que eles viram pipocar nas redes uma campanha para lançar o humorista à sucessão de Bolsonaro.
As manifestações começaram depois que a Câmara dos Deputados apresentou um pedido de prisão contra o Gentili ao STF (Supremo Tribunal Federal). O humorista declarou, em março, que a população deveria entrar no Congresso e “socar todo deputado”.
Um movimento chamado “Curitiba Contra a Corrupção” chegou a instalar outdoor na cidade lançando Gentili para presidente e o deputado estadual Arthur do Val, de SP, como vice.
“É uma coisa que está surgindo de baixo para cima, como aconteceu com o [Jair] Bolsonaro em 2018. Resolvemos então ligar o nosso radar”, diz Renan.
O MBL está tentando organizar as suas lideranças para migrarem para um mesmo partido, que poderia lançar o humorista ao Palácio do Planalto. O comunicador André Marinho também participa das conversas. “Mas uma candidatura para valer mesmo depende dele [Gentili]”, diz Renan.
Gentili afirma que “ganhar a eleição não seria divertido. Mas participar dela, sim”. Caso entre na campanha, ele diz que fará “o maior show de comédia política que o país já viu”. Vai correr o país num ônibus e participar de debates, onde fará “piada sobre os políticos na cara deles”.
Preparando terreno para a sucessão de Jair Bolsonaro (sem partido), o PSDB endureceu o discurso de oposição, isolou parlamentares do partido com ligação mais estreita com o presidente e, nos estados, começa a ensaiar uma aproximação até com partidos de esquerda.
Os movimentos têm como objetivo tentar unificar a bancada no Congresso Nacional e construir um discurso que consolide o partido como uma opção ao Planalto em meio à polarização entre Bolsonaro e o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT).
A legenda tem como pré-candidatos os governadores João Doria (SP) e Eduardo Leite (RS).
Na última quinta-feira (31), ambos assinaram uma carta em defesa da democracia divulgada em conjunto com outros quatro presidenciáveis: Ciro Gomes (PDT), João Amoêdo (Novo), Luiz Henrique Mandetta (DEM) e Luciano Huck (sem partido). A coalizão é vista como embrião de uma possível união para a corrida presidencial.
O principal movimento dos tucanos em direção à esquerda aconteceu, sem alarde, no estado do Maranhão: depois de três anos afastado do partido, o vice-governador Carlos Brandão deixou o Republicanos e retornou ao PSDB, onde deve disputar a sucessão do governador Flávio Dino (PC do B). A parceria deve reeditar a aliança local entre comunistas e tucanos de 2014.
Brandão voltou ao partido na condição de presidente estadual, movimento que acabou isolando o senador Roberto Rocha (PSDB-MA), um dos mais fiéis aliados de Bolsonaro no Nordeste. Há pouco mais de um mês, rasgou elogios ao presidente em uma visita a Alcântara (98 km de São Luís).
O senador já anunciou que deve deixar o PSDB e se filiar ao partido que o presidente Bolsonaro escolher para disputar a sua reeleição. Rocha deve disputar o Governo do Maranhão ou tentar a reeleição ao Senado no próximo ano.
Ao mesmo tempo em que isolou um dos seus quadros mais ligados ao bolsonarismo, os tucanos abriram um canal com o PC do B. O movimento foi celebrado pelo governador do Rio Grande do Sul, Eduardo Leite, que fez elogios público a Flávio Dino em suas redes sociais.
“Decisão correta apoiar um governador que dialoga, respeita as diferenças e trabalha pela vacina e contra injustiças. O Brasil precisa de caminhos que levem a união”, afirmou o governador gaúcho.
A expectativa é que, junto com Carlos Brandão, pelo menos dois deputados federais da base de Flávio Dino migrem para o PSDB na janela partidário. Um deles é o deputado Gastão Vieira, hoje no Pros.
Movimento na mesma direção aconteceu no Pará, onde o deputado federal Celso Sabino (PSDB) anunciou há duas semanas que vai ingressar com um pedido de desfiliação do partido na Justiça Eleitoral.
A decisão de deixar o PSDB veio após sucessivos atritos do deputado com a cúpula do partido. Em agosto de ano passado, Sabino foi alvo de um pedido de expulsão no conselho de ética do partido após ser indicado para o posto de líder da maioria na Câmara dos Deputados em articulação com partidos do centrão como PP, PL e Republicanos.
Na época, o PSDB já estava em rota de colisão com Bolsonaro e entendeu que não caberia a um deputado do partido assumir um posto de liderança no bloco majoritário do Congresso.
Meses depois, o deputado foi escanteado na sua tentativa de disputar a Prefeitura de Belém – o PSDB do Pará decidiu por não lançar candidato próprio. Por fim, o clima se acirrou ainda mais após o Sabino anunciar apoio a Arthur Lira (PP) na disputa pela Presidência da Câmara em fevereiro. O PSDB apoiou o deputado Baleia Rossi (MDB).
“Quero deixar o partido e tenho farto material probatório para mostrar que há divergências com a cúpula do PSDB, especialmente a ala paulista”, afirma Sabino, que aproveitou para disparar críticas ao governador João Doria, a quem chamou de pessoa de pouco diálogo.
Outro nome tucano com relação próxima com o presidente é o senador Izalci Lucas (DF), que ocupou o posto de vice-líder do governo no Senado entre março de 2019 e setembro de 2020.
Ele assumiu o posto com autorização da cúpula do partido, mas deixou o cargo após o PSDB decidir intensificar seu perfil de oposição. Com planos de concorrer ao governo do Distrito Federal, o senador tende a permanecer no PSDB.
Para o vice-líder do PSDB na Câmara, deputado Beto Pereira (MS), o partido está trabalhando para ter um discurso uniforme, se colocando no campo de oposição ao presidente, mas podendo apoiar pontualmente projetos que tenham sintonia com a linha programática da legenda.
“Não há unanimidade no PSDB, mas um partido que quer construir um projeto nacional tem que ter uma identidade própria. Não vamos deixar pessoas sem compromisso programático tomarem conta do partido”, afirma o deputado.
Na bancada do partido na Câmara dos Deputados, por exemplo, há um grupo que defende uma relação mais estreita com Bolsonaro, liderado pelo deputado Aécio Neves (MG).
Parte dos deputados deste grupo deve deixar o PSDB até a janela eleitoral de abril de 2022, caso da deputada federal Mara Rocha (AC). Ela é irmã do vice-governador Major Rocha (PSDB), que já deixou o PSDB e assumiu o controle do PSL no Acre.
Outra deputada federal que tende a deixar o PSDB é Edna Henrique (PB). Delegada da Polícia Civil da Paraíba, ela tem uma atuação política que converge com a do presidente. A Folha apurou que ela pode migrar para o Pros, partido presidido localmente por seu filho.
Além de deputados e senadores, o PSDB também sofreu uma baixa importante ainda no ano passado: Rogério Marinho, ministro do Desenvolvimento Regional do governo Bolsonaro, pediu desfiliação.
Ele era presidente de honra do PSDB no Rio Grande do Norte e justificou a sua decisão alegando que, por ocupar um cargo no governo federal, afastou-se da vida orgânica do partido.
Ao mesmo tempo em que se afasta do bolsonarismo, o PSDB começa a construir pontes com partidos mais à esquerda.
No campo institucional, governadores tucanos como João Doria (SP) e Eduardo Leite (RS) firmaram uma boa relação durante a pandemia com colegas petistas como Rui Costa (BA) e Wellington Dias (PI) no âmbito do Fórum dos Governadores.
Se é improvável uma possível aliança entre PSDB e PT, mesmo nos estados, os tucanos podem chegar em 2022 com parcerias locais com PC do B, PSB e PDT em estados do Nordeste.
Em Alagoas, por exemplo, o PSDB articula repetir a aliança com o PSB firmada em Maceió que resultou na eleição do prefeito João Henrique Caldas (PSB) no ano passado. O nome do PSDB para concorrer ao governo do estado é o senador Rodrigo Cunha.
Outro estado nordestino onde há proximidade PSDB e PDT é o Ceará, onde a reaproximação entre senador tucano Tasso Jereissati e os irmãos Cid e Ciro Gomes resultou em aliança já em 2020 para a prefeitura de Fortaleza. A tendência é que a parceria se mantenha no próximo ano.
Parlamentares tucanos afirmam que, caso queria superar a polarização entre Lula e Bolsonaro, o PSDB precisa construir uma aliança ampla. Por isso, a ideia é estreitar parcerias tanto com setores da direita como da esquerda, passando por alianças regionais.
Portugal, Canadá e Angola são os três destinos preferidos dos brasileiros para trabalhar fora, de acordo com o levantamento global da consultoria BCG (Boston Consulting Group).
O ranking, feito desde 2014, sempre contava com liderança dos Estados Unidos – desbancado pelo Canadá a nível global pela primeira vez em 2020.
Os dados são da terceira edição do "Decoding Global Talent 2020", que teve participação de 209 mil pessoas de 190 países. As edições anteriores se referem aos anos de 2014 e 2018.
Em ambas, o Canadá ficou em terceiro lugar, atrás de EUA, em primeiro, e Alemanha e Reino Unido, segundos colocados em 2018 e 2014, respectivamente.
O desejo de mudar de país para trabalhar, porém, está em queda: em 2020, 50% manisfestaram essa vontade, ante 57% em 2018 e 64% em 2014.
Já o ímpeto de trabalhar para empresas estrangeiras sem sair do país de origem chegou a 57% em 2020. Para essa modalidade, os EUA continuam no topo como origem preferida da companhia, seguidos pela Austrália e pelo Canadá.
Para Manuel Luiz, porta-voz do BCG Brasil, a preferência pelo Canadá pode ser explicada, em parte, pelo aumento das restrições migratórias nos Estados Unidos durante o governo Trump. Ele acredita que o mesmo pode ser dito sobre o Reino Unido, que mudou as políticas migratórias com o brexit.
A pandemia também é um fator que, para Luiz, causa impacto. Países com boas gestões da pandemia, como a Nova Zelândia, entram no top 10 de preferência para carreira pela primeira vez na série histórica.
Além de ganhar importância na hora de profissionais pensarem em um país de destino, a pandemia – principalmente a má gestão dela – age também como potencializador da vontade de sair do país de origem.
É o caso de Stephany, 25, formada em desenvolvimento de sistemas, que está prestando processos seletivos para trabalhar no Canadá. Ela se inscreveu em plataformas de recrutamento de desenvolvedores, como a VanHack, que direcionam para vagas no exterior.
"Tem uma demanda grande no mundo por profissionais de tecnologia da informação, além de ter no Brasil", afirma. No Canadá, a demanda é tão grande que existe um incentivo grande para a entrada de profissionais de outros países.
"Eles são muito abertos para imigrantes", diz Stephany. Ela conta que a vontade de trabalhar fora do país passa pela busca de lugares que lidem bem com a diversidade.
O plano é conseguir uma vaga em Vancouver, para ela ou para o namorado, que também trabalha com tecnologia, antes de mudar para fora, mas ela não descarta a possibilidade de se mudar sem trabalho. "Sabendo que nossa área de expertise tem oportunidades lá fora, vemos como uma alternativa", diz.
Para Daniel Braun, CEO da empresa de imigração Cebrusa Northgate, especializada em levar brasileiros ao Canadá, o país é visto como destino por conta da alta qualidade de vida. "Uma pessoa que vai para o Canadá não está pensando em se aventurar – está pensando no futuro, na família", conta.
Braun afirma que, além das 300 áreas de formação com demanda por imigrantes – como tecnologia, usinagem, enfermagem, saúde, psicologi a–, o Canadá conta com cerca de 60 programas diferentes de migração, dentre os quais projetos que oferecem bolsas para aprendizagem de idioma – inglês ou francês.
Existe, ainda, a possibilidade sondada por Stephany –de migrar sem um trabalho e, já no país, buscar uma oportunidade. É o caso do desenvolvedor Eric Malachias, 28, que se mudou para Toronto em janeiro de 2018.
Ele tinha vontade de morar fora desde a adolescência, mas acabou cursando faculdade e iniciando a vida profissional no Brasil mesmo. Após conversas com uma colega de trabalho que havia morado no exterior, ele decidiu começar a procurar oportunidades.
Eric filtrou o país por idioma – ele preferiu os anglófonos e lusófonos – e clima – tinha preferência por temperaturas mais frias–. Acabou ficando com opções como Reino Unido, Austrália, Estados Unidos e Canadá.
Ele chegou a fazer uma entrevista para um emprego no Canadá antes de sair do Brasil, mas não deu certo. Diante da negativa, ele buscou outras formas de emigrar e conheceu o processo de "entrada expressa".
"É feito um sistema de pontos de acordo com experiência profissional, nível de educação e teste de inglês. Você ganha essa pontuação e entra numa lista de espera e eles vão chamando o topo da lista para virar residente permanente", diz.
Três meses depois da inscrição ele recebeu um e-mail oficializando a residência.
"Pedi as contas no trabalho e vim para cá [Canadá], sem emprego", conta.
Como plano B, Eric se inscreveu em redes de trabalhos freelance. Na prática, ele nem precisou recorrer a isso. Após um primeiro mês reservado para se aclimatar na nova cidade, ele se inscreveu em vários processos seletivos e, duas semanas depois, já tinha duas ofertas.
"Hoje, no Brasil, falta emprego. No Canadá, falta empregado", conta Braun, da Cebrusa Northgate. "Lá, a empresa não quer perder o funcionário, então tem uma série de benefícios, incentivos e altos salários."
Eric afirma que não tem vontade de voltar ao Brasil. Ele considera que a qualidade de vida no país é melhor que a da terra natal e motivos como segurança o mantém no exterior.
Braun instrui os interessados em morar no Canadá a focar no idioma: o inglês é importante, mas francês pode abrir boas oportunidades também. Ele afirma, também, que é importante entender as diferenças de cultura de trabalho entre os países. No Canadá, currículos com informações comuns para o Brasil, como foto, estado civil e idade podem pegar mal.
Uma eleição local na Groenlândia, marcada para esta terça (6), desperta a atenção dos governos de EUA, China e União Europeia, já que seu resultado pode ampliar ou barrar a influência chinesa na região.
Menos de 60 mil pessoas vivem na maior ilha do mundo, e é essa população, que não lotaria um estádio como o do Mineirão, que vai decidir nas urnas se quer seguir com dois projetos de extração das chamadas terras-raras (grupo de 17 metais abundantes na crosta terrestre, mas de obtenção difícil e cara). Um dos projetos está sendo tocado com apoio da China.
Uma área no sul da ilha concentra a maior reserva inexplorada desses materiais, segundo o Departamento Geológico dos Estados Unidos. A procura por eles tem crescido nos últimos anos, por conta da aplicação em ímãs superpotentes, que são usados em equipamentos como turbinas eólicas, motores de carros elétricos e computadores — além da indústria bélica.
Conforme EUA, Europa e China aumentam suas frotas de carros elétricos, a demanda por esses itens sobe.
"O preço do neodímio, o elemento mais usado das terras-raras, dobrou entre maio de 2020 e janeiro de 2021, mas já começou a cair", diz Fernando Landgraf, coordenador do INCT (Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia - Terras Raras) e professor da USP.
Ele explica que a alta foi motivada pelo temor de um conflito entre China e EUA, que poderia fazer o país asiático limitar as exportações do produto — os chineses fornecem em torno de 90% da oferta global e teriam poder de frear a expansão de competidores em novas tecnologias simplesmente atrasando as entregas.
Há reservas de terras-raras em muitas partes do mundo, inclusive no Brasil, mas sua extração é complexa. Primeiro, por gerar uma grande quantidade de rejeitos. "Geralmente, extrai-se entre 3% e 4% de material útil, e descarta-se 96% do que foi minerado", explica Landgraf.
Outro problema: é comum encontrar terras-raras junto a materiais radioativos, o que gera preocupação de quem mora perto das futuras minas.
Um dos projetos na Groenlândia, chamado Kvanefjeld, prevê gerar 8500 toneladas de rejeitos por dia, que serão despejados em um lago, a ser protegido por uma barragem de concreto. Só que barreiras podem ceder, como demonstram os casos brasileiros de Mariana e Brumadinho, e os 1500 habitantes de Narsaq, que fica próxima das reservas, estão em alerta.
O Kvanefjeld pretende extrair urânio, um material radioativo, o que aumentou a preocupação local. Muitos falam em deixar a cidade caso o projeto avance. Em fevereiro, houve protestos durante uma audiência sobre o tema. Em uma reunião, moradores bateram nas janelas e colocaram música alta para atrapalhar as apresentações.
Os atos geraram uma crise política que antecipou as eleições. A Groenlândia havia ido às urnas em novembro, mas não houve consenso para formar governo. O Siumut, partido social-democrata e mais votado naquela eleição, comanda a região de forma praticamente contínua desde 1979 e apoia o avanço da mineração.
No entanto, pesquisas apontam que o partido IA, ambientalista e de esquerda, deve ser o mais votado nesta terça. A legenda se opõe ao projeto Kvanefjeld, mas é mais simpática a um outro plano de exploração, chamado Tanbreez, que não pretende retirar urânio. Ao todo, 7 partidos disputam os 31 assentos do Parlamento local.
"É preciso dizer não à mina e nos permitir desenvolver nosso país à nossa maneira. Na Groenlândia temos ar puro, vivemos em harmonia com a natureza e não vamos contaminá-la", afirmou a parlamentar Mariane Paviasen, do IA, que mora em Narsaq, à agência de notícias AFP.
Por outro lado, o Siumut aponta que um avanço da mineração pode aumentar a arrecadação de impostos e expandir a economia local. Isso também abriria caminho para que a Groenlândia se torne um país independente, um ponto defendido pelos dois partidos. Hoje, ela é uma região semiautônoma da Dinamarca. Vem de lá cerca de um terço dos recursos para manter o governo groenlandês.
Só o Kvanefjeld renderia mais de US$ 200 milhões em royalties anuais, o que geraria um aumento de 7% do PIB da Groenlândia, de cerca de US$ 3 bilhões anuais. Hoje, a economia local depende muito da pesca, que pode ser prejudicada caso as águas sejam poluídas pela mineração.
Atualmente, o governo da Groenlândia tem autonomia para liberar projetos de extração, mas temas como relações exteriores e defesa ficam sob comando de Copenhague.
Os dois projetos em discussão na ilha são capitaneados por empresas australianas, embora a companhia que trabalha no Kvanefjeld tenha como sócia uma estatal chinesa.
A chegada de uma mineradora chinesa abre espaço para que Pequim também queira investir em outras estruturas na Groenlândia, como estradas e aeroportos. Com isso, aumentaria sua presença em um ponto estratégico entre a América do Norte e a Europa.
“Não vivemos mais em uma era colonial, em que esquadras chinesas chegariam e tomariam posse de um território. A dominação vai sendo feita aos poucos, pela ação das empresas e estratégias de soft power”, diz Leandro Consentino, professor de ciência política do Insper.
De olho nesse avanço chinês sobre as terras-raras, a gestão de Joe Biden determinou, em fevereiro, que o governo americano faça uma revisão de sua política internacional sobre a questão. O Departamento de Estado encorajou os países aliados a “rever cuidadosamente qualquer investimento” que possa dar para a China o controle sobre infraestruturas importantes ou influenciar as economias domésticas.
Em 2019, o então presidente Donald Trump disse ter interesse em comprar a Groenlândia para os Estados Unidos, mas a Dinamarca rejeitou a ideia. Apesar da recusa, Copenhague e Washington são aliados, e os americanos possuem uma base militar na ilha.
No ano passado, a União Europeia, que inclui a Dinamarca, lançou um programa para ampliar sua capacidade de extração e processamento de terras-raras, para tentar reduzir a dependência da China.
Por ser uma soma de vários elementos diferentes, as terras-raras apresentam um alto custo de separação dos metais após a mineração. "A questão é conseguir fazer isso de modo a competir com o preço chinês", comenta Landgraf.
O professor avalia que, ainda que os projetos na Groenlândia sejam aprovados, a pressão de ambientalistas pode atrasar o início da operação das minas por anos. Com isso, o tema pode seguir influenciando a política local por bastante tempo.
Em uma cena, mulheres uigures dançam no estilo de Bollywood, de frente a um grupo de homens uigures. Em outra, um homem cazaque sentado numa tenda típica toca para um grupo de amigos com um alaúde tradicional de duas cordas.
Bem-vindo a “The Wings of Songs” (as asas de canções), musical patrocinado pelo Estado chinês. É o acréscimo mais recente à campanha de propaganda de Pequim para defender suas políticas em Xinjiang. A campanha se intensificou nas últimas semanas, enquanto políticos e organizações ocidentais de direitos humanos acusam Pequim de sujeitar os uigures e outras minorias muçulmanas na região a trabalhos forçados e genocídio.
Lançado nos cinemas chineses na semana passada, o filme traz um vislumbre da visão alternativa de Xinjiang que o Partido Comunista chinês quer promover para o público dentro e fora do país. Longe de serem oprimidos, o musical parece dizer, os uigures e membros de outras minorias estão cantando e dançando, felizes, trajando roupas alegres e coloridas. É uma versão vistosa de um estereótipo chinês desacreditado sobre as minorias da região, algo que ativistas que lutam pelos direitos dos uigures denunciaram imediatamente.
“A ideia de que uigures podem cantar e dançar, logo, que não ocorre genocídio, simplesmente não funciona”, comentou o advogado uigur-americano Nury Turkel, membro sênior do Instituto Hudson, em Washington. “O genocídio pode acontecer em qualquer lugar bonito.”
Na esteira de sanções ocidentais, o governo chinês vem reagindo com uma nova onda de propaganda sobre Xinjiang divulgada em um espectro grande de mídias. A abordagem varia desde a divulgação de uma versão saneada e bonita da vida em Xinjiang, como por exemplo no musical, até a presença de autoridades chinesas em sites de mídia social para atacar os críticos de Pequim. Para reforçar sua mensagem, o partido vem enfatizando que seus esforços anularam a suposta ameaça de terrorismo violento.
Segundo a versão do governo, Xinjiang agora é um lugar pacífico onde chineses da etnia han, o grupo étnico dominante no país, convivem em harmonia com as minorias étnicas muçulmanas da região, “como as sementes de uma romã”. É um lugar onde o governo emancipou as mulheres dos grilhões do pensamento extremista. E as minorias étnicas da região são retratadas como estando gratas pelos esforços do governo.
O musical conduz a narrativa para um novo nível de falsidade do tipo que suscita repúdio. O filme conta a história de três rapazes, um uigur, um cazaque e um chinês han, que se unem para tentar realizar seus sonhos musicais.
Xinjiang, região de maioria muçulmana situada no extremo oeste da China, é mostrada no filme como tendo sido “purificada” da influência islâmica. Os rapazes uigures aparecem barbeados e tomando cerveja, livres das barbas e da abstinência de álcool que as autoridades enxergam como sinais de extremismo religioso. As mulheres uigures são mostradas sem os lenços de cabeça tradicionais.
Vistos pela lente do filme, os uigures e outras minorias étnicas centro-asiáticas estariam inteiramente assimilados à maioria. Eles são fluentes no chinês, e ouve-se pouco ou nada de seus idiomas nativos. Eles se dão bem com os chineses da maioria étnica han – não há qualquer indício do ressentimento presente há muito tempo entre os uigures e outras minorias devido à discriminação sistemática à qual são sujeitos.
A narrativa apresenta um quadro fortemente diferente da realidade na região, onde as autoridades conservam controle rígido através de uma rede densa de câmeras de vigilância e postos policiais, além de manter muitos uigures e outros muçulmanos em prisões e campos de internamento de massa.
Até a segunda-feira (5), segundo a Maoyan, empresa que monitora as vendas de ingressos, o filme havia arrecadado meros US$ 109 mil (R$ 617,4 mil) nas bilheterias.
As autoridades chinesas inicialmente negaram a existência dos campos de internamento. Depois, descreveram os campos como “escolas em regime de internato” em que a frequência era completamente voluntária.
Agora o governo vem adotando abordagem cada vez mais combativa, procurando justificar suas políticas, dizendo que são necessárias para combater o terrorismo e separatismo na região.
Autoridades chinesas e a mídia oficial divulgam a narrativa do governo sobre suas políticas em Xinjiang, em parte por meio da difusão de narrativas alternativas (incluindo desinformação) em redes sociais americanas como Twitter e Facebook. Essa abordagem chegou ao auge no ano passado, segundo relatório publicado na semana passada por pesquisadores do Centro Internacional de Política Cibernética do think tank Instituto Australiano de Política Estratégica (ASPI).
Os pesquisadores do instituto constataram que a campanha nas redes sociais é centrada em diplomatas chineses no Twitter, contas nas redes sociais pertencentes ao Estado, influenciadores pró-Partido Comunista e bots. As contas enviam mensagens com desinformação sobre uigures que fizeram denúncias ou mensagens que difamam pesquisadores, jornalistas e organizações que trabalham com questões ligadas a Xinjiang.
Anne-Marie Brady, professora de política chinesa na Universidade de Canterbury, na Nova Zelândia, e não envolvida com o relatório do ASPI, descreveu a ofensiva chinesa sobre Xinjiang como a maior campanha internacional de propaganda sobre um único tópico que ela já viu em seus 25 anos estudando o sistema de propaganda política da China.
“É uma campanha dogmática, estridente e cada vez mais agressiva”, ela comentou por e-mail. “E vai continuar, quer seja efetiva ou não.”
Em comunicado, o Twitter disse que suspendeu várias contas citadas pelos pesquisadores do ASPI. O Facebook divulgou em comunicado que tirou do ar recentemente um grupo de hackers mal-intencionados que vinha atacando uigures que deixaram a China. As duas empresas começaram no ano passado a rotular as contas de veículos de mídia filiados ao Estado.
O Partido Comunista afirmou que teve que empreender ações firmes depois de uma onda de ataques letais ter abalado a região alguns anos atrás. Críticos disseram que a extensão da violência ainda não está clara, mas que a agitação não justifica a abrangência ampla e indiscriminada das detenções de uigures.
Na semana passada, o regime chinês difundiu com destaque que teria descoberto um complô de intelectuais uigures para semear o ódio étnico. A CGTN, braço internacional da emissora estatal chinesa, lançou um documentário na última sexta-feira (2) acusando os intelectuais de escreverem livros didáticos repletos de “sangue, violência, terrorismo e separatismo”.
Os livros foram aprovados para uso em escolas primárias e secundárias de Xinjiang por mais de uma década. Mas de repente em 2016, pouco depois do início da repressão aos uigures, foram qualificados como subversivos.
O documentário acusa os intelectuais de terem distorcido fatos históricos, citando, por exemplo, a inclusão de uma foto histórica de Ehmetjan Qasim, líder de um estado independente em Xinjiang que existiu brevemente no final da década de 1940.
“É simplesmente absurdo”, falou Kamalturk Yalqun, cujo pai, Yalqun Rozi, acadêmico uigur renomado, foi sentenciado em 2018 a 15 anos de prisão por tentativa de subversão, devido a seu envolvimento com os livros didáticos. Yalqun disse que uma foto de Rozi vista no filme foi a primeira vez em que ele viu seu pai em cinco anos.
“A China simplesmente quer inventar qualquer coisa que puder para desumanizar os uigures e fazer esses livros didáticos parecerem materiais perigosos”, disse, falando de Boston por telefone. “Meu pai não era extremista, apenas um acadêmico tentando fazer seu trabalho corretamente.”
Depois da apreensão das fitas contendo todas as músicas gravadas pela Legião Urbana no final do ano passado, a banda ícone do rock de Brasília está no centro de uma nova disputa — agora sobre quem pode usar seu nome.
O Supremo Tribunal de Justiça julga nesta terça (6) o capítulo final de um processo no qual se discute a propriedade da marca Legião Urbana. A ação foi movida pela empresa do herdeiro de Renato Russo, a Legião Urbana Produções Artísticas, que procura reverter uma decisão anterior, favorável aos músicos Dado Villa-Lobos e Marcelo Bonfá.
Em 2014, o Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro impediu que a empresa de Giuliano Manfredini — filho e
herdeiro de Renato Russo — proibisse Dado e Bonfá de usarem a marca Legião Urbana, sob pena de multa de R$ 50 mil por cada tentativa. A decisão permitiu aos músicos fazerem turnês comemorativas dos 30 anos dos dois primeiros discos da banda.
“Não é que eu queira a marca, eu só quero ter o direito de eu ser eu, o cara da Legião Urbana, e tocar as músicas da Legião Urbana num show, em que vai estar lá escrito Dado Villa-Lobos”, diz o guitarrista.
A marca Legião Urbana foi registrada no Inpi, o Instituto Nacional da Propriedade Industrial, em 1987, quando a banda de rock estava no auge do sucesso, vendendo milhões de discos e com todos os seus integrantes vivos. Por um lado, era necessário proteger o nome de fraudes — uma pessoa chegou a registrar o nome Legião Urbana antes do próprio grupo, numa decisão revertida mais tarde pela Justiça —, e por outro lado havia a questão de organizar o fluxo financeiro dos integrantes.
À época, um contador da gravadora EMI orientou cada um dos músicos a criarem uma empresa própria, na qual os outros membros eram sócios minoritários. Dessa forma, Bonfá criou a Urbana Produções Artísticas, Renato Rocha, a Legião Produções Artísticas, Dado, a Zotz Produções Artísticas, e Renato Russo a Legião Urbana Produções Artísticas. Mas a marca da banda só poderia ser registrada em uma empresa, e foi a de Renato Russo a que prevaleceu.
Depois da morte do cantor, em 1996, sua família herdou o nome, que coincide com o da banda e também com o título do primeiro disco do grupo.
“O Dado e o Bonfá não estão questionando a validade do registro. O que eles querem é apenas o direito de fazer menção ao nome da banda que eles ajudaram a fundar”, diz Marcelo Goyanes, advogado que representa o baterista e o guitarrista.
Segundo ele, o registro no Inpi não fez o direito deles de usar a marca morrer.
Manfredini não quis dar entrevista. Por meio de nota, o advogado da Legião Urbana Produções Artísticas, Guilherme Coelho, afirma que a empresa “é detentora dos direitos da marca Legião Urbana, registrada no Inpi em 1987”, que por mais de 30 anos vem arcando com os custos que envolvem a manutenção do nome e que espera que o julgamento confirme uma lei segundo a qual os direitos de uso de uma marca são de uso exclusivo do titular do registro.
Entre os músicos remanescentes, há um sentimento de injustiça. Tanto Dado quanto Bonfá afirmam se sentir num ponto em que eles não podem subir no palco e tocar as próprias músicas, enquanto bandas covers fazem isso.
“Eu e o Bonfá, a gente fez a marca, a nossa individualidade é indissociável dessa marca”, diz o guitarrista, acrescentando que o próprio Renato Russo falava que a banda era da banda e que o grupo não existiria sem um dos três.
Segundo o advogado da dupla, a luta é para que o herdeiro não os impeça de usarem o que chama de “referência histórica e cultural”. A banda é quase uma extensão da personalidade deles, declara.
“Eles são vistos na rua como o Dado da Legião, o Bonfá da Legião, porque eles a criaram. É uma coisa que a sociedade reconhece, é maior do que um direito individual, quase um bem cultural coletivo.”
Em “A Carta de Lord Chandos” (1902), texto do escritor austríaco Hugo von Hofmannsthal (1874-1929), Philip Chandos, o narrador, confessa a um amigo, no caso, o filósofo Francis Bacon, a razão pela qual resolvera abandonar a vida literária.
Logo na primeira parte desta carta imaginária, Chandos detalha uma série de sintomas a corroborar o diagnóstico de paralisia mental que recebera do amigo. De início, ele relata não mais se identificar com o que escrevera, alegando existir um “abismo sem ponte, intransponível” entre os seus textos anteriores e qualquer coisa que ele poderia vir a produzir.
Em seguida, comenta a futilidade dos seus antigos projetos, nos quais pretendia decifrar mitologias e colecionar provérbios das mais variadas culturas, como se no mundo existisse unidade entre todas as coisas.
Por fim, descreve a sua condição de fraqueza, como se, embriagado, houvesse despencado da mais firme certeza intelectual para a mais extrema sensação de impotência e desespero:
“Meu caso, em poucas palavras, é este: perdi por completo a capacidade de pensar ou falar coerentemente sobre qualquer coisa [...]. As palavras abstratas, que naturalmente a língua precisa de usar para expressar qualquer ideia, se esfarinhavam na minha boca como cogumelos podres.”
Há quem interprete esse texto a partir da biografia do próprio Hofmannsthal, alegando que as palavras de Chandos coincidiriam com o que o autor escrevera sobre si mesmo ao poeta Stefan George (1868-1933). Por exemplo, em uma carta de 24 de julho de 1902, Hofmannsthal conta para George que, nos seus piores momentos, “até mesmo a clareza de pensamento é dolorosamente perdida”.
No entanto, apesar da sua relação com o momento de vida de Hofmannsthal, equivalendo, entre outras coisas, a uma virada na sua produção literária, a “Carta” é um testemunho dos esforços de uma geração em sua tentativa de compreender os limites da linguagem — tema abordado de modos distintos na obra de vários intelectuais da época, como Sigmund Freud, Fritz Mauthner e Ludwig Wittgenstein.
Assim, há, também, quem entenda a “Carta” como um reflexo, na cultura, do momento político pelo qual passava o Império Austro-Húngaro no começo do século 20, a expressar, por meio da crise da linguagem, uma ansiedade com relação à falência das instituições e dos valores que lhes serviam de arrimo:
“No princípio, tornou-se pouco a pouco impossível discorrer sobre um tema elevado ou geral com palavras que qualquer um usaria sem hesitar [...]. Contudo, pouco a pouco se foi estendendo essa aflição como ferrugem que a tudo corrói. As conversações familiares e cotidianas também se tornaram tão questionáveis, tão inquietantes e todos os juízos que se costumam expressar facilmente com a segurança de um sonâmbulo; que me vi forçado a abster-me de participar de tais conversações [...]. Tudo se desintegrava em pedaços e os pedaços em mais pedaços, e nada se deixava convergir para um único conceito”.
Ambas as interpretações nos auxiliam na compreensão do texto de Hofmannsthal. No entanto, eu gostaria de propor uma outra chave de leitura para a “Carta” a partir do diagnóstico de paralisia mental ao qual o narrador se refere no início do texto, pois tenho para mim que esse mesmo diagnóstico talvez possa nos ajudar a compreender muitas das nossas reações ante as crises políticas e institucionais da nossa época — quando, por exemplo, nos tornamos reféns de narrativas.
Em “O Livrinho da Saúde e da Doença do Senso Comum” (1922), Franz Rosenzweig, pensador judeu de origem alemã, que também escreveu a partir da experiência da crise da linguagem que antecedeu a Primeira Guerra, conta-nos a história de um filósofo que, finalmente, ao deparar-se com a impossibilidade de acessar a essência das coisas, acaba por tornar-se tal Chandos, uma espécie de paralítico da razão:
“O paciente [filósofo] teve que se meter na cama, subitamente já não podia levar a cabo nenhuma das ações necessárias da vida cotidiana. Sentia-se como afetado de paralisia. Encontrava-se acometido da rigidez do assombro. Não se sentia capaz de agarrar nada com as mãos — elas aguardavam uma justificativa para agir. Não se sentia capaz de andar — como as suas pernas poderiam ter certeza de que o chão é sólido? Seus olhos já não eram capazes de ver — como provar que tudo não passaria de um sonho? Seus ouvidos não eram capazes de escutar — a quem eles deveriam ouvir? Não mais era capaz de falar; não valia a pena jogar palavras ao vazio”.
Para Rosenzweig, o ser humano possui a capacidade de assombrar-se diante das coisas do mundo; como quem, do nada, surpreende-se ao encontrar pela primeira vez a pessoa amada. No entanto, tendemos à imobilidade do pensamento a partir do instante em que, ao pararmos para refletir, como o filósofo-paciente, buscamos destacar o objeto da nossa perplexidade do turbilhão das coisas que caracteriza o impiedoso fluxo da vida.
Ora, será mesmo possível entendermos os eventos e as coisas que nos afetam a partir de um ponto fixo atemporal, sem levar em consideração a sua profunda relação com a dinâmica do mundo?
Mas, atenção, em seu ensaio sobre o “Livrinho”, Hilary Putnam adverte-nos de que a filosofia à qual se refere Rosenzweig não é exatamente o conhecimento técnico especializado; significando, aqui, a tentação que todos nós partilhamos de substituir a vida pelo emprego dogmático das palavras.
Ora, ao submetermos a nossa reflexão às formulações de um sistema de pensamento, seja qual for, com a intenção de tudo poder explicar a partir dos seus mais básicos pressupostos, corremos o risco, como bem observa Rosenzweig, de nos paralisarmos e, portanto, de transformar o objeto da nossa perplexidade em uma coisa que “o fluxo da vida foi substituído por algo submisso, escultural, subjugado.”
Mas, será que é possível superarmos tal paralisia? Rosenzweig diria que sim. No entanto, o processo de cura por ele proposto é lento e laborioso, sem com isso oferecer-nos qualquer garantia de sucesso. Este processo consistiria em reaprendermos a lidar com o inesperado, as tensões e a multiplicidade dos fenômenos que apenas pode ser vivenciada a partir da nossa experiência da vida ao longo do tempo.
O que explicaria o motivo pelo qual Rosenzweig faz referência a Goethe logo na epígrafe do “Livrinho”, ao mencionar os versos do poeta em “O Divã Ocidento-Oriental” (1819):
Para que a razão se reestabeleça e não mais corra o risco de cair em tais armadilhas, nós precisamos reaprender a lidar com a marca da contingência na experiência humana, principalmente com relação aos nossos próprios limites: “Ninguém entende na hora certa!”.
O que Rosenzweig tenta nos fazer perceber é que a perplexidade diante da vida somente encontra resposta no próprio viver. Dito isso, penso, talvez, que o maior sinal da reabilitação da razão estaria em buscarmos viver com aquela mesma coragem que Chandos parece atribuir ao seu ilustre interlocutor: “Com a graça e o humor dos grandes homens, que sabem nos ossos como a vida é perigosa, mas nem por isso se abatem".
Em tempo, deixo aqui uma sugestão de leitura para quem se interessar em conhecer um pouco mais sobre o pensamento de Franz Rosenzweig: o artigo “A filosofia hebraica de Franz Rosenzweig”, de Maria Cristina Mariante Guarnieri.
Entrevistas recentes em que o deputado Marcelo Freixo (PSOL-RJ) falou em aproximar campo progressista e centro e tratou das eleições de 2022 (quando pretende ser candidato ao governo do Rio) foram mal recebidas no PSOL.
Freixo, recém-eleito líder da minoria na Câmara, falou sobre os temas à Folha e aos jornais O Globo e a O Estado de S. Paulo.
Membros de destaque do partido dizem que não há qualquer perspectiva de se aproximar de partidos de centro, que não há chance de se juntarem a Eduardo Paes e Rodrigo Maia, ambos do DEM, e que falar em eleição no atual momento da pandemia sinaliza que Freixo quer deixar mesmo o PSOL — o deputado tem sido especulado em PDT e PT.
"Estou conversando muito com todos os setores do PSOL. Toda nossa ação no Congresso tem como prioridade a pandemia. Enfrentar Bolsonaro também é enfrentar a pandemia", diz Freixo ao Painel.
"O PSOL aprovou documento indicando poder fazer parte da aliança que estará com Lula. Esse debate está colocado no partido. É diferente nos estados? Lula fará aliança só com a esquerda? Temos que ter calma e muito diálogo. O PSOL é um partido muito importante no enfrentamento a Bolsonaro", completa.
Freixo diz que defende uma aliança de centro-esquerda para derrotar o fascismo.
"Considero que não podemos errar. Não temos o direito de correr o risco de sermos derrotados novamente. Temos que buscar o que temos em comum e não o idêntico. Estou priorizando a defesa da democracia. Tenho muito respeito por todos do PSOL. Construímos muita coisa juntos. Por isso, quero ouvir e aprender com todos os companheiros. Não é um debate simples, mas temos que fazer", conclui.
O novo ministro da Justiça, Anderson Torres, teve o aval de Jair Bolsonaro e vai mudar o diretor-geral da Polícia Federal.
O atual chefe da PF, Rolando de Souza, foi escolha do presidente, por indicação de Alexandre Ramagem, impedido pelo Supremo Tribunal Federal de assumir o cargo, em abril do ano passado.
Torres já avisou o Palácio do Planalto que vai fazer a mudança, que deve ocorrer nos próximos dias. O diretor-geral da Polícia Rodoviária Federal, Eduardo Aggio, também deve ser substituido.
Em cerimônia interna, o presidente disse nesta manhã (6) que trocas serão normais.
De acordo com pessoas próximas a Torres, o nome para a PF terá um dito "perfil" técnico.
A pressão da pandemia sobre as aulas presenciais deve impactar o faturamento do ensino superior, enquanto o crescimento da educação básica deve se manter, segundo estudo da consultoria especializada em educação Hoper que será apresentado na quarta (7).
Pelos cálculos da Hoper, as faculdades privadas tiveram queda de receita entre 7% e 9% no ano passado e devem ver o mesmo resultado em 2021, partindo de uma base de R$ 54,6 bilhões em 2019.
Paulo Presse, coordenador de estudos da consultoria, diz que o resultado reflete a troca que muitos alunos fizeram do ensino presencial, com mensalidade média de R$ 758, pela educação à distância, em que o tíquete é de R$ 260, segundo pesquisa da Hoper.
No ensino básico, a consultoria estima que o faturamento, de R$ 75,6 bilhões em 2019, tenha crescido R$ 3 bilhões no ano passado. Presse afirma que as escolas privadas, em especial as da categoria premium, perderam poucos alunos na pandemia.
Kassio Nunes Marques, há cinco meses no Supremo Tribunal Federal, não foi ainda o ministro “terrivelmente evangélico” prometido pelo presidente Jair Bolsonaro.
Católico, com a absurda decisão de liberar cultos religiosos presenciais em meio à pandemia, o ministro deu mostra terrivelmente política de por que se deve manter o Estado separado da religião.
Sob pretexto de preservar a liberdade religiosa, Nunes Marques atentou contra o direito mais fundamental consagrado na Constituição — à vida. Em lugar do interesse geral na saúde, o ministro privilegiou o da parcela religiosa praticante da sociedade, ou, pior, dos que extraem de fiéis presentes a renda que sustenta suas igrejas.
Aglomerações religiosas compõem o que a epidemiologia qualifica como “eventos superdisseminadores”, ao reunir contaminados pelo coronavírus, num ambiente fechado, com centenas de semelhantes. Há farta literatura sobre o tema, como no caso da sul-coreana que infectou milhares após comparecer a uma cerimônia.
Por seu óbvio conteúdo controverso, a decisão não deveria ser monocrática. Nem, muito menos, baixada de afogadilho, num sábado de Aleluia, sem tempo hábil para revogação antes de que se enchessem os templos de celebrantes da Páscoa — que desta vez poderá, assim, ficar marcada pela morte, não pela ressurreição.
Custa crer que Nunes Marques tenha cometido tamanha temeridade só por permitir que a trave da religiosidade lhe impusesse cegueira jurídica. Por toda parte se espalhou a convicção de que ele, em verdade, se ajoelhou diante do credo bolsonarista que amaldiçoa o distanciamento social e os governadores e prefeitos.
Ao prostrar-se diante do bezerro de ouro palaciano, o ministro contradisse a si próprio e insultou o colegiado. Não há outra interpretação possível para o fato de ter aceitado, agora, uma arguição de descumprimento de preceito fundamental apresentada por associação evangélica à qual já recusara o mesmo direito perante o Supremo.
Nunes Marques reincide, assim, no pecado mais comum entre os 11 cardeais do STF, resumido pelo decano Marco Aurélio Mello na máxima “cada cabeça uma sentença”. Já Gilmar Mendes proferiu célere decisão contrária para forçar a inclusão do tema na pauta do plenário.
O embate motivou mais uma intervenção deletéria, desta vez do procurador-geral da República, Augusto Aras, que pediu ao STF que deixasse as decisões relativas ao tema nas mãos de Nunes Marques.
O plenário, felizmente, deliberará sobre o caso nesta quarta-feira (7). E tudo leva a crer que Nunes Marques será submetido a uma sessão de sermões bem aplicados.
Há alguns anos, Hungria e Polônia têm sido tratadas como nações candidatas a virar párias perante seus sócios na União Europeia, em particular os países mais desenvolvidos e ocidentais do bloco.
Motivos não faltam. Premiê de 1998 a 2002 e de 2010 até hoje, o húngaro Viktor Orbán transfigurou seu país numa autocracia. Já os poloneses têm a vida dominada pelo Lei e Justiça, agremiação de fortes tons direitistas, desde 2005.
Essa perenidade se registra igualmente na Bulgária, onde o algo folclórico primeiro-ministro Boiko Borisov caminha para formar seu quarto governo desde 2009.
O “Batman dos Bálcãs”, famoso pelo gosto por ação e por roupas escuras que remetem ao herói dos quadrinhos, lidera um outro tipo de degradação institucional: a Transparência Internacional classifica a Bulgária como o país mais corrupto da Europa.
Em comum às nações, membros de um esgarçado projeto civilizatório único, a UE, é o fato de que elas foram absorvidas do império comunista liderado pela União Soviética após a partilha da Europa na Segunda Guerra Mundial (1939-45).
Ao fim da Guerra Fria e com a dissolução soviética de 1991, todo o arco da periferia de Moscou desmoronou pela segunda vez no mesmo século — a outra fora em 1917.
O Ocidente declarou-se vitorioso e trouxe para suas estruturas os países que o Kremlin usava como anteparo. De lá para cá, a UE integrou 11 Estados ex-comunistas, e a Otan (aliança militar), 14.
A Rússia de Vladimir Putin tomou nota disso e estabeleceu limites no círculo mais próximo de suas fronteiras, extirpando a Crimeia da Ucrânia e fomentando uma guerra civil que ora ameaça ser descongelada no leste do país.
A ditadura da Belarus é patrocinada pelo Kremlin, e a nanica Moldova vê a mão pesada de Moscou se mostrar contra seu novo governo.
Espremidos entre russos e ocidentais, os países fazem opções diversas — Orbán é próximo de Putin, por exemplo, enquanto a Polônia o vê como inimigo existencial.
Compartilham, contudo, soluções que decorrem do fato de estarem na periferia do sistema ocidental. Vistos com desconfiança pelo Leviatã burocrático e econômico que emergiu da UE, os países do Leste parecem mais impermeáveis à democracia liberal.
Há exceções notáveis, como a ex-soviética Estônia, mas a turbulência segue como a característica mais duradoura de toda a região.
Os republicanos estão tendo dificuldade para explicar por que são contra o Plano Americano de Empregos do presidente Biden.
Seus verdadeiros motivos não são um mistério. Eles querem que Biden falhe, assim como queriam que o presidente Barack Obama falhasse, e mais uma vez vão oferecer oposição de terra arrasada a qualquer proposta de um presidente democrata. E eles são especialmente contra programas públicos que possam ser populares, e assim ajudem a legitimar um governo ativista na mente dos eleitores.
Mas expor esses verdadeiros motivos não agradaria ao eleitorado, por isso eles estão procurando linhas de ataque alternativas. E nos últimos dias muitos republicanos parecem ter se concentrado na afirmação de que a maioria dos gastos propostos não são realmente em infraestrutura.
Sendo eles quem são, não podem deixar de ir a extremos ridículos, e suas alegações de que só uma pequena porcentagem da proposta é infraestrutura "real" são facilmente derrubadas. A única maneira de chegar a algum lugar próximo de seus números é declarar, bizarramente, que só despejar concreto para o transporte conta, o que significa excluir gastos em coisas essenciais para uma economia moderna como água limpa, eletricidade confiável, acesso a banda larga e outras.
É verdade, entretanto, que grande parte dos gastos propostos envolve apoio a coisas intangíveis — despesas em pesquisa e desenvolvimento, maior apoio à inovação e investimento em pessoas. Então, o que você precisa saber é que a tese para esses investimentos intangíveis é exatamente tão forte quanto a tese para se reparar estradas decadentes e pontes que desmoronam. De fato, é ainda mais forte.
Vamos começar pela tecnologia.
A ideia de que o investimento não é real se não envolver aço e concreto seria uma novidade para o setor privado. É verdade, lá nos anos 1950, cerca de 90% dos gastos em investimento das empresas foram em equipamento e estruturas. Mas hoje em dia mais de um terço do investimento das empresas é em "propriedade intelectual", principalmente P&D e compras de software.
As empresas, portanto, acreditam que podem alcançar resultados reais investindo em tecnologia — visão ratificada pelo mercado de ações, que hoje atribui um alto valor às companhias com relativamente poucos ativos tangíveis. O governo pode fazer o mesmo? Sim, pode. Na verdade, o governo Obama fez isso.
O investimento em tecnologia, especialmente em energia renovável, foi só uma fração do estímulo de Obama, mas é a parte que recebeu as piores críticas. Lembra-se de como os republicanos reclamaram sem parar de que as garantias de empréstimos para a companhia de energia solar Solyndra deram errado?
O negócio é que, se sua estratégia tecnológica só produz vencedores, você não está assumindo riscos suficientes. Os investidores privados não esperam que toda aposta dê certo; três em cada quatro startups apoiadas por capital de risco fracassam. A questão é se há sucessos suficientes para justificar a estratégia.
E o investimento de Obama em tecnologia verde produziu muitos sucessos. Você provavelmente ouviu falar na Solyndra; e ouviu falar no papel crucial de um empréstimo de US$ 465 milhões a uma empresa chamada Tesla?
Mais geralmente, os anos após 2009 foram marcados por um progresso espetacular em energia renovável, com a eletricidade solar e eólica em muitos casos hoje mais baratas que a de combustíveis fósseis. Ainda há pessoas que parecem imaginar que a energia verde é coisa de hippies cabeludos, mas a realidade é que é a onda do futuro.
Não sabemos quanto desse progresso pode ser atribuído ao estímulo de Obama, mas ele certamente desempenhou um papel.
E que tal os gastos em pessoas, que correspondem a centenas de milhões e poderão ser o principal foco de uma proposta adicional? Há evidência avassaladora de que é uma boa ideia.
A verdade é que é difícil avaliar a recompensa de gastar em infraestrutura física, porque não podemos observar o fato contrário — o que teria acontecido se não construíssemos aquela ponte ou estrada. Só teremos evidência sólida sobre o valor do investimento físico se, como parece muito possível, algumas peças chaves de nossa infraestrutura desmoronarem.
Em contraste, sabemos muito sobre os efeitos de investir em pessoas, porque alguns de nossos programas mais importantes voltados para as famílias, como cupons de alimentação, foram implementados gradualmente pelo país. Isso permite que os pesquisadores comparem a trajetória de vida dos americanos que receberam ajuda quando crianças com a dos que não receberam.
Os resultados são claros. As crianças que receberam ajuda se saíram melhor do que as que não receberam em todos os aspectos: educação, saúde, renda. O retorno social da ajuda a famílias, especialmente crianças, vem a ser enorme. As partes mais macias, menos tangíveis, da agenda de gastos de Biden — incentivo a novas tecnologias, especialmente veículos elétricos, ajuda à educação e mais amplamente às famílias com crianças — devem ser consideradas "infraestrutura"? A resposta certa é: quem se importa? Tudo é investimento produtivo no futuro do país.
E o futuro precisa de trabalho. A recuperação da pandemia deve ser apenas o começo; precisamos de uma estratégia para curar nossos antigos problemas de crescimento lento da produtividade e fraca demanda privada. Investimento público em grande escala, seja ou não a ideia de infraestrutura para algumas pessoas, é o caminho a seguir.
Minha paixão mais recente é o musical "Hamilton", fruto da cabeça de Lin-Manuel Miranda, estadunidense de origem porto-riquenha. Meus filhos sabem de cor todas as duas horas e 40 minutos do libreto. Eu já assisti à gravação do elenco da Broadway no palco ao menos cinco vezes, já ouvi o álbum inteiro umas dez — e a riqueza de sons e ritmos e nuances e brincadeiras com palavras ainda me traz novas surpresas. De onde sai tanta criatividade?
Do cérebro do dito Miranda, claro — mas não em um vácuo. Aos 14 anos, o menino, filho de um consultor do partido democrata e portanto escolado em política desde pequeno, já era obcecado com rap e hip-hop. Miranda estudou na escola de aplicação da Faculdade Hunter, em Nova York, onde nasceu e morou em um bairro racialmente diverso; depois, formou-se na Universidade Wesleyan, conhecido berço de criatividade e agilidade intelectual que encoraja seus alunos a experimentar. Formado em 2002, já com um rascunho pronto de In The Heights, que depois se tornou seu primeiro musical na Broadway, Miranda em 2003 cofundou um grupo de hip-hop improvisado, Freestyle Love Supreme, que continua ativo.
Tudo isso, mais uma leitura inspirada de uma biografia durante férias na praia, é a base da história de como alguém cria uma obra tão rica, complexa e apaixonante como "Hamilton".
Além, é claro, de um cérebro que aprendeu a ser criativo e a se deixar levar pela própria bagagem.
Uma das coisas mais bacanas que a neurociência aprendeu com a técnica de ressonância magnética funcional, que permite ver quais partes do cérebro se tornam mais ativas quando fazemos isso ou aquilo, é que ao mesmo tempo, outras partes se tornam menos ativas.
Além disso, neurocientistas ficaram ousados o suficiente a ponto de levar para o laboratório músicos e artistas de rap free-style, e lhes pedir para improvisar enquanto seus cérebros são escaneados. Resultado: durante o improviso, o cérebro funciona em modo autorreferente e livre de autocontrole, conforme estruturas mediais do córtex que mantêm a coesão do indivíduo se tornam mais ativas, e o córtex pré-frontal dorsolateral, supervisor por excelência, se cala. Solto do próprio cerceamento, o córtex passeia por suas memórias, fazendo associações livremente — para deleite da audiência.
Quem assiste ao resultado pela primeira vez, é claro, fica assombrado, porque a execução fluida aparentemente tirada do chapéu é o que se espera de uma obra de inspiração divina. Mas o talento está em um cérebro altamente, e duplamente, cultivado: rico em experiências, que servem como elementos para criação, e escolado na arte de se deixar levar pelos próprios ímpetos, sem freios.
Suicídios coletivos de membros de seitas religiosas estimulados por líderes messiânicos não são incomuns. Desde 1978, ocorreram inúmeros eventos do gênero, em diferentes países e com variadas motivações, que chocaram o mundo pelo fanatismo. Mas nada próximo do que está prestes a acontecer no Brasil.
Até agora, o caso mais famoso e com o maior número de vítimas ocorreu na Guiana, em 1978. O pastor americano Jim Jones, criador da seita cristã Templo do Povo, incitou os membros da sua “comunidade” a cometerem suicídio ingerindo suco de frutas misturado a cianureto. Nada menos do que 914 pessoas se mataram, incluindo 304 crianças.
A maioria dos membros da seita era formada por americanos negros pobres. Eles seguiram o pastor quando ele decidiu transferir a seita de San Francisco (Califórnia) para a selva das Guianas, onde fundaram, em 1973, a “Jonestown”, que pretendia ser uma “sociedade ideal” na floresta. Promessas religiosas fazem com que pessoas desesperançadas percam a consciência e cometam qualquer tipo de loucura.
Novecentos e catorze mortos parecerá pouco em comparação com o que poderá ocorrer no Brasil se o plenário do STF (Supremo Tribunal Federal) não reverter imediatamente a decisão estapafúrdia do ministro Kassio Nunes Marques, que liberou a realização de cultos e missas presenciais em todo o país.
Kassio, o primeiro ministro indicado por Bolsonaro para o Supremo, respondeu a uma arguição de uma associação evangélica, que não tinha credenciais para fazê-la, e decidiu que é proibido proibir cultos religiosos, ou seja, que prefeitos e governadores não podem mais, em nome da saúde pública, impedir a realização de cultos e missas presenciais. Descemos mais um degrau no aprofundamento do genocídio!
A decisão do ministro não tem fundamentação jurídica. O Supremo já havia firmado posição dando autonomia para os entes subnacionais estabelecerem medidas de controle sanitário, concomitantemente ao federal. Ademais, a legislação ambiental e sanitária estabelece que os entes locais podem definir regras mais rígidas que os níveis estaduais e federal, se as condições locais assim requererem.
Em meio a uma pandemia que matou 67 mil brasileiros em março e que poderá provocar 100 mil óbitos em abril se o isolamento social não for respeitado, é evidente que a realização de cultos e missas em ambientes fechados irá acelerar ainda mais a disseminação da covid-19. É tudo o que não estamos precisando.
Com os hospitais e UTIs lotadas, com o vírus (e sua variante P.1, supercontagiosa) circulando aceleradamente em todo o país e com cerca de 2 milhões de casos novos apenas no mês de março, permitir encontros presenciais de centenas e até milhares de pessoas em uma infinidade de templos, mesmo com 25% da sua capacidade do espaço e com o uso de máscaras, equivale a autorizar a contaminação e a possível morte de fiéis. Em nome do quê? Liberdade religiosa? A mesma que levou ao suicídio coletivo a seita Templo do Povo?
O argumento de que a proibição de cultos presenciais é uma restrição à liberdade religiosa é uma falácia. Como afirmou o padre Júlio Lancellotti, o conforto espiritual pode ser levado através de cultos online. “As missas de domingo são seguidas por até 15 mil pessoas pela internet. Nunca celebrei uma missa presencial para essa quantidade de fiéis.”
Em 2017, existiam 67.951 entidades registradas na Receita Federal sob a rubrica de “organizações religiosas ou filosóficas”, que contam com total imunidade tributária. O número exato de templos existentes no país é desconhecido, mas podem-se avaliar em centenas de milhares. Com essa impressionante capilaridade, elas são uma imensa máquina arrecadatória e têm, potencialmente, uma enorme capacidade de disseminar o vírus.
No município de São Paulo, segundo a prefeitura, havia cerca de 5.800 templos religiosos, em 2019. O número real deve ser muito maior. A celebração de cultos em todos esses lugares gera enorme movimentação de pessoas, exatamente o que deve ser evitado nesse momento da pandemia.
A imensa maioria dos templos é de pequena dimensão e está instalada em garagens ou salões encravados no meio de construções nas periferias, sem janelas e circulação natural de ar. São locais fantásticos para a transmissão da covid-19. A fiscalização do número de presentes e do uso de máscara é impossível frente ao grande número de locais e sua dispersão nas periferias.
Já as igrejas maiores, como o Templo de Salomão, da Igreja Universal do Reino de Deus (99 mil metros quadrados com capacidade para mais de 10 mil pessoas sentadas), mesmo com a lotação limitada a 25%, geram o deslocamento de milhares de pessoas, aglomeração nas entradas e saídas dos cultos e proximidade entre as pessoas, como se viu na Igreja Mundial do Poder de Deus no domingo de Páscoa.
Os cultos são longos, envolvem cantorias em voz alta, preces, abraços e apertos de mão, práticas que promovem contatos humanos potencialmente transmissores do vírus. Nessas condições, as igrejas vão se tornar verdadeiros “covidários”.
Nesse momento de tantas dificuldades, é compreensível que muitas pessoas, sobretudo as mais vulneráveis e humildes, busquem as igrejas como um local de acolhimento, de conforto religioso e de apoio material e espiritual. Mas as verdadeiras igrejas podem encontrar formas seguras de dar esse apoio religioso sem expor os fiéis ao risco de contrair uma doença grave.
Muitas outras aproveitam desse genuíno sentimento popular para estimular os fiéis a frequentarem as igrejas, fonte de renda para suas organizações. Não por acaso, Malafaia e Feliciano vibraram com a decisão de Kassio, que também é apoiado pelo advogado-geral da União, André Mendonça, e pelo procurador-geral da República, Augusto Aras, aliados ou indicados por Bolsonaro. Todos são cúmplices do verdadeiro genocídio que está ocorrendo no Brasil e parecem querer aprofundá-lo. Espera-se que a decisão do ministro Kassio Nunes Marques seja revogada pelo plenário do Supremo ainda essa semana. Em nome da vida.
Diz-se que “a primeira coisa que a chuva leva é a memória da seca”. Inversamente, a primeira coisa que a seca traz é a memória da chuva. Há um ano o País testemunhou as chuvas avassaladoras na Região Sudeste que, entre enchentes e desmoronamentos, levaram dezenas de vidas. Anos antes, em 2014, o Sistema Cantareira, que abastece metade da Região Metropolitana de São Paulo, atingiu pela primeira vez o volume morto, afetando o abastecimento de água e a geração de energia com grande impacto socioeconômico. No primeiro trimestre deste ano, o volume de chuva na região do Cantareira foi o mais baixo desde 2016, e o volume de água nos reservatórios de São Paulo é menor do que em 2013. É um reflexo da estiagem que afeta o País, especialmente suas grandes “caixas d’água”, o Sudeste e o Centro-Oeste.
Em princípio, está afastado o risco maior de um apagão, como o de 2001. Desde então, o País investiu em sistemas de compensação, sobretudo nas usinas termoelétricas. Mas a pressão na conta de luz é inevitável. Estima-se que o reajuste médio nas tarifas residenciais possa chegar a 17%.
É consenso no setor elétrico que as mudanças climáticas estão deteriorando as condições hidrológicas brasileiras. Num futuro previsível os períodos de seca tendem a ser mais severos e frequentes. Segundo o Centro Brasileiro de Infraestrutura, entre 2016 e 2020, o fluxo das represas de hidrelétricas ficou abaixo da média registrada pelo Operador Nacional do Sistema Elétrico (ONS) em quase 90 anos: 85,6% no Sudeste/Centro-Oeste; 49,3% no Nordeste; 88,4% no Sul; e 76,2% no Norte. Desde 2013, enquanto a inflação foi de 47,7%, a tarifa média da energia subiu 105,2%.
A escassez hídrica afeta não só a energia, mas a navegação, a indústria e a agricultura. Isso exigirá tanto adaptações de curto prazo quanto estratégias de longo prazo. Não há saída única. Em estudo sobre o problema, o Ipea aponta que será preciso implementar uma composição de soluções que envolverão necessariamente tecnologias relacionadas com captação e reservatórios de armazenamento; tratamento de água e esgoto; monitoramento e gestão da quantidade e qualidade da água nos mananciais; estações elevatórias, adutoras e redes de distribuição; e controle de consumo.
O equilíbrio entre custos e benefícios é delicado. No setor elétrico, em particular, muitos apostam na construção de novos reservatórios. Mas a contrapartida é o alagamento de grandes áreas, eventualmente inviável ante os novos paradigmas de proteção ambiental. Uma solução mais imediata e evidente é investir mais na contratação de termoelétricas. As térmicas podem funcionar ininterruptamente e servem como uma espécie de bateria que compensa as intermitências do sistema hidrelétrico, dando-lhe mais resiliência e permitindo um melhor gerenciamento dos reservatórios. O problema é que elas funcionam à base de combustíveis fósseis, como derivados de petróleo ou carvão mineral, com óbvios impactos ambientais.
A longo prazo, é possível apostar em parques eólicos e solares. Hoje a participação dessas matrizes no Brasil é de 12%, mas estima-se que possa chegar a 50%. Ainda assim, por mais promissoras que sejam, as fontes renováveis ainda são relativamente caras e o desenvolvimento das tecnologias é incerto. De resto, elas também são intermitentes, e ainda será preciso contar, ao menos num futuro próximo, com as termoelétricas como base de estabilização do sistema. Uma boa notícia é que a aprovação do Novo Marco do Gás deve impulsionar a importação, produção e distribuição do gás natural, mais barato e menos poluente.
O fato é que as variações climáticas são hoje uma realidade incontornável. “Chamar a atenção para este fato não se trata de postura catastrófica”, advertiu em artigo no Estado o pesquisador do Instituto Democracia e Sustentabilidade Guilherme Checco, “mas sim de atitude preventiva para a construção de uma nova cultura de cuidado com a água capaz de se adaptar a este cenário de escassez hídrica, com o devido planejamento para evitar situações extremas de criticidade e potencial colapso dos sistemas de abastecimento.”
Em 2020, o Congresso aprovou a nova Lei de Recuperação e Falências, resultado de intensa participação do Conselho Nacional de Justiça (CNJ), do Superior Tribunal de Justiça (STJ) e do Ministério da Economia. O projeto de lei, cujo objetivo é ampliar os mecanismos de sobrevivência das empresas com dificuldades financeiras, tinha sido aprovado há mais de dois anos na Câmara, mas estava parado no Senado. Por força da pandemia de covid-19, o tema ganhou nova urgência, levando a que o Senado aprovasse o texto apenas com emendas de redação, para evitar o retorno do projeto à Câmara.
No dia 24 de dezembro, o presidente Jair Bolsonaro sancionou a nova lei (Lei 14.112/2020) com 14 vetos. O Congresso derrubou, no entanto, 12 dos 14 vetos, o que validou dispositivos importantes para a finalidade da lei.
Por exemplo, o Legislativo restabeleceu a regra de que os compradores de bens pertencentes às empresas em recuperação judicial não serão responsáveis pelas “obrigações do devedor de qualquer natureza, incluídas, mas não exclusivamente, as de natureza ambiental, regulatória, administrativa, penal, anticorrupção, tributária e trabalhista”.
Com a nova lei, essa exclusão de responsabilidade (que já existia) fica mais clara e abrangente, trazendo segurança jurídica a eventuais compradores desses ativos. Promove-se, assim, uma valorização dos bens da pessoa jurídica em dificuldade financeira, favorecendo sua recuperação.
Outro tema de grande importância restabelecido pelo Congresso refere-se a compensações tributárias. Por exemplo, com a derrubada do veto ao art. 50-A, permite-se o uso de prejuízo fiscal para pagar o Imposto de Renda de Pessoa Jurídica (IRPJ) e da Contribuição Social sobre Lucro Líquido (CSLL), por meio de compensação. Antes da nova lei, essa utilização estava limitada a 30% do valor do débito.
Também se restaurou a regra de que, na renegociação de dívidas, o ganho da pessoa jurídica decorrente do abatimento da dívida negociada com credores não será considerado na base de cálculo do PIS e Cofins. Tal previsão é importante. Muitas vezes, os tributos sobre o deságio alcançado na redução das dívidas alcançam valores elevados, o que dificulta a recuperação da empresa.
Os dois vetos que foram mantidos se referiam à suspensão das execuções trabalhistas até a homologação do plano (o que onerava desproporcionalmente os trabalhadores) e à possibilidade de excluir da recuperação judicial créditos vinculados à Cédula de Produto Rural (CPR), em casos de força maior arbitrados pelo Ministério da Agricultura.
É preciso, no entanto, ressaltar dois aspectos da Lei 14.112/2020 que deixam a desejar. Em primeiro lugar, o Congresso não corrigiu um equívoco criado com a Lei 11.101/2005, quando empresas concessionárias de serviço público foram autorizadas a aderir ao regime de recuperação judicial. Incluída na legislação por força de pressões políticas envolvendo a Varig, tal possibilidade ignora as especificidades desse tipo de contrato, deixando o cidadão desprovido do serviço público de qualidade que o contrato de concessão deveria proporcionar.
Tamanho é o disparate dessa possibilidade que, em 2012, o Congresso aprovou a Lei 12.767/2012, proibindo a adesão das concessionárias de serviços públicos de energia elétrica aos regimes de recuperação judicial e extrajudicial. Foi uma boa, mas parcial medida. Obviamente, os problemas decorrentes de concessionárias de serviço público em regime de recuperação judicial não se restringem ao setor elétrico.
Outro aspecto da nova lei que contradiz a finalidade de trazer segurança aos processos de recuperação judicial e falência diz respeito à genérica dispensa de publicação dos atos na imprensa oficial e em jornal ou revista de circulação regional ou nacional. Com a nova lei, basta a publicação dos editais na internet, o que contraria a jurisprudência a respeito da necessidade de uma rigorosa publicidade desses atos.
A Lei 14.112/2020 é positiva, mas ainda é preciso aprimorar o marco jurídico das falências e das recuperações judiciais.
Em nossa História, alguns governantes renunciaram ao mandato: dom Pedro I, marechal Deodoro da Fonseca, Getúlio Vargas, Jânio Quadros e Fernando Collor de Mello. Renúncias voluntárias. Voluntariedade relativa. Em princípio, ninguém deixa o poder voluntariamente.
Circunstâncias imponderáveis conduzem a essa extrema decisão. Getúlio renunciou duas vezes. Em 1945 não tinha mais condições para governar, após exercer o poder por 15 anos. A ditadura não poderia continuar, pois tropas brasileiras haviam lutado na Itália pela restituição da liberdade e da democracia no mundo.
Sua segunda renúncia foi à vida, para não sofrer a humilhação da deposição.
Jânio Quadros queria o poder absoluto. Não conseguia se adaptar aos limites impostos pelos outros Poderes do Estado. Suas determinações, dentro de sua concepção autoritária, não poderiam passar por nenhum outro juízo de apreciação.
Sem maiores dificuldades, pode-se encontrar uma clara analogia entre as razões da renúncia janista e algumas manifestações do atual presidente e de seus seguidores, dirigidas contra o Congresso Nacional e o Supremo Tribunal Federal.
Ontem, como hoje, a repartição de Poderes se choca com o desejo de exercer o poder ilimitado.
Fernando Collor fez a opção, na tentativa de manter os seus direitos políticos. Foi em vão, pois os perdeu.
Dom Pedro I precisou voltar a Portugal, para combater seu irmão dom Miguel e entregar a coroa a sua filha dona Maria da Glória.
O marechal Deodoro, monarquista, proclamou a República e governou em circunstâncias reveladoras da sua limitada compreensão do que acontecia quando da proclamação, e de suas atribuições como presidente.
Atualmente, salta aos olhos a visão obscura e distorcida da realidade daqueles que nos governam, com foco exclusivo na imposição de sua vontade.
O autoritarismo sempre vem acompanhado por algumas máximas, que também revelam a aversão pela democracia. Assim, todo exercente do poder despótico afirma: quem governa sou eu, o meu exército, o meu país, eu tenho a caneta, eu tenho a chave, eu mando – e tantas outras expressões denotadoras de um espírito absolutista.
Floriano Peixoto, embora não tenha renunciado, era portador das mesmas tendências absolutistas. Certa feita, interpelado por assessores no sentido de que os ministros do Supremo Tribunal concederiam habeas corpus a oficiais investigados por terem participado da Revolta da Armada, perguntou aos seus interlocutores: “E quem irá conceder habeas para os ministros do Supremo?”. Um filme também visto nos nossos dias.
Todas essas reações provêm da impossibilidade de conciliação entre o pensamento individual elevado à categoria de verdade única e o pensamento discordante, que é sempre considerado falso e mendaz. Não admitir contrariedade, ter autoestima exacerbada e uma tendência para o antagonismo beligerante são marcas do antidemocrata de raiz.
Muito bem, na atualidade, a crise de saúde produz efeitos que se espalham e atingem outros setores da vida nacional: economia, relacionamento interpessoal, relações estrangeiras, esportes, higidez das instituições, paz social e tantas outras. Os problemas estão se avolumando, sem que tenhamos alguma resposta para sua solução ou contenção. A inação é quase absoluta. Salvo atos de solidariedade, a sociedade está perplexa e inerte.
A aquisição e aplicação de vacinas – aliás, as duas ações lentas e precárias – são os únicos atos oficiais praticados. Não há um plano, não há uma palavra de alento, não há um gesto de esperança.
Assiste-se, isso sim, à chocante e estúpida negação do problema sanitário. Ademais, o desprezo pelas mortes e, como consequência, o descaso pela vida, o desfilar de bravatas e fanfarrices ao agrado de uma plateia contaminada pelo ódio e pela intolerância, que perdeu o senso humanitário e a capacidade de crítica, provocam grande desalento e um justo desejo coletivo de uma mudança substancial.
A única reação meritória ao vírus está sendo adotada pelos heroicos gestores e operadores da saúde. Eles são dignos e merecedores da eterna gratidão do povo brasileiro. Que tenham forças para continuar a nos amparar.
Parece ser desnecessário julgar. Criticar não é preciso. Apontar os erros e os malfeitos é inócuo, pois já se concretizaram. A inimaginável catástrofe que se abate sobre nós fala por si. A falta de condução e de gerenciamento em todos os setores é flagrante e as consequências são eloquentes. A nau está sem rumo.
É preciso mudar. E mudar já. O avanço da pandemia e a derrocada da economia não serão estancados de pronto. Certeza de êxito com a mudança não se terá. Mas não há nenhuma possibilidade de haver uma situação pior.
É uma honra presidir o Brasil. Mas antecipar a saída da Presidência não constitui desonra. Em certas circunstâncias ao contrário, demonstra desprendimento, respeito pelo povo e amor ao Brasil.
Senhor presidente, em face da atual situação, a sua renúncia não será considerada uma capitulação, mas sim um ato de grandeza.
O saneamento é o setor que expõe mais dramaticamente as contradições sintetizadas na fórmula popular “Belíndia” – o país quimérico com leis e impostos da pequena e rica Bélgica e com a realidade social da imensa e pobre Índia. Ao apresentar a última edição do Ranking do Saneamento, o presidente do Instituto Trata Brasil, Édison Carlos, advertiu: “Vimos com preocupação que os municípios mais bem colocados se mantêm entre os que mais investem, enquanto as cidades que mais precisam evoluir persistem com baixos investimentos em água e esgotos. Se nada mudar, ampliaremos a noção de termos dois ‘Brasis’: o dos com e o dos sem saneamento”.
O Ranking confirma que o País mantém quase 35 milhões de brasileiros sem serviços de água tratada e 100 milhões sem coleta de esgoto. O Brasil despeja a cada dia 5,3 mil piscinas olímpicas de esgoto em suas águas. O quadro é chocante. Entre 2012 e 2019, a população com acesso à água, por exemplo, evoluiu apenas 1 ponto porcentual (de 82,7% para 83,7%).
Há ainda as desigualdades regionais. Norte e Nordeste não têm nenhum município entre os 20 melhores e têm 11 entre os 20 piores.
Em relação ao fornecimento de água, a média dos 20 melhores municípios é de 99,4%, enquanto para os 20 piores é de 76,9%. No indicador de esgoto, a média dos melhores é de 54,1%; dos piores, 25,6%. Nas perdas de faturamento, os melhores têm uma média de 24,9%; os piores, 58,6%. Quanto às perdas na distribuição, a média dos melhores já é alta para os padrões internacionais, 30%, mas a dos piores é de 52,3%. Em relação às piores cidades, as melhores têm um desempenho 70,4% superior na coleta de esgoto e 67,1% superior no tratamento.
O Plano Nacional de Saneamento Básico estima a necessidade de um investimento anual de R$ 113,30 per capita pelos próximos 15 anos para atingir a universalização dos serviços. Mas, entre 2015 e 2019, as piores cidades investiram R$ 31,45 (72% abaixo da meta).
Entre 2014 e 2018, o Sudeste, a região que tem a melhor cobertura, respondeu por 54,6% dos investimentos, enquanto Nordeste e Norte, as mais carentes, responderam, respectivamente, por 17,3% e 3,7%. O instituto estima que 24 das 27 unidades da Federação precisarão ampliar investimentos para atingir a meta de universalização em 2033, estabelecida pelo Novo Marco do Saneamento no ano passado.
Ao abrir o mercado à livre concorrência, incentivar a prestação regionalizada dos serviços e racionalizar o quadro regulatório, o Novo Marco cria condições para que os investimentos cresçam em média 4,1 vezes, segundo estimativas do Trata Brasil.
Mas, para que essa janela de oportunidades seja definitivamente aberta, falta consumar o quadro regulatório infralegal. Uma pesquisa feita pelo instituto com as agências reguladoras do setor estimou os principais desafios a serem vencidos nos próximos dois anos pela Agência Nacional de Águas no estabelecimento das normas de referência.
Entre os desafios considerados “extremamente relevantes” destacaram-se a autonomia financeira, a autonomia administrativa e o quadro de pessoal. Em relação a este último ponto, mais da metade dos servidores das agências não é concursada, o que é visto como principal motivo da alta rotatividade, dificultando a transferência e retenção do conhecimento de regulação e a continuidade das atividades regulatórias.
Há ainda uma preocupação acentuada com a “interferência política”. “Interferências desse tipo comprometem a finalidade e aumentam a percepção de risco ao investidor, afugentando investimentos essenciais para a universalização”, advertiu Édison Carlos.
O saneamento é possivelmente o setor de infraestrutura com maior perspectiva de investimento e potencial para ajudar na retomada econômica do País. Há uma evidente demanda reprimida. Se o trabalho regulatório for bem feito, o Brasil tem todas as condições para universalizar o saneamento básico. Garantir a fonte primordial de toda vida – a água – e as condições básicas de higiene – o esgoto – é o primeiro e mais importante passo para superar as contradições da “Belíndia”.
A Constituição atribui ao presidente da República o poder de adotar, em casos de relevância e urgência, medidas provisórias (MPs) com força de lei. Essa atribuição é parte do sistema de pesos e contrapesos entre os Poderes, conferindo uma competência típica do Legislativo – editar atos com força de lei – ao Executivo, como forma de remediar uma situação relevante e urgente.
Enquanto atribui esse poder ao Executivo, a Constituição assegura que a decisão final sobre o tema é do Congresso. “As medidas provisórias (...) perderão eficácia, desde a edição, se não forem convertidas em lei no prazo de sessenta dias, prorrogável, nos termos do § 7.º, uma vez por igual período, devendo o Congresso Nacional disciplinar, por decreto legislativo, as relações jurídicas delas decorrentes” (art. 62, § 3.º).
A redação desse dispositivo foi dada pela Emenda Constitucional (EC) 32/2001, que limitou a uma única vez a prorrogação de medidas provisórias. Antes elas eram reeditadas sucessivamente, fazendo com que, na falta de apreciação do tema pelo Congresso, o governo federal acabasse legislando indefinidamente sobre o tema.
Além da proibição de várias reedições, a EC 32/2001 criou para as medidas provisórias outro importante limite, muitas vezes esquecido. Desde 2001, a Constituição define uma série de matérias que não podem ser objeto de medida provisória.
“É vedada a edição de medidas provisórias sobre matéria relativa a (i) nacionalidade, cidadania, direitos políticos, partidos políticos e direito eleitoral; (ii) direito penal, processual penal e processual civil; (iii) organização do Poder Judiciário e do Ministério Público, a carreira e a garantia de seus membros; (iv) planos plurianuais, diretrizes orçamentárias, orçamento e créditos adicionais e suplementares, ressalvado o previsto no art. 167, § 3.º”, diz a Constituição, em seu art. 62, § 1.º, I.
A EC 32/2001 ainda proibiu a edição de medida provisória sobre matéria que “vise a detenção ou sequestro de bens, de poupança popular ou qualquer outro ativo financeiro”. Impedia, assim, que algum governo repetisse o que fez o Plano Collor em março de 1990, por meio de medida provisória.
Também se vedou medida provisória sobre matéria reservada à lei complementar ou que já estivesse “disciplinada em projeto de lei aprovado pelo Congresso Nacional e pendente de sanção ou veto do Presidente da República” (art. 62, § 1.º, IV).
A Constituição também proíbe “a reedição, na mesma sessão legislativa, de medida provisória que tenha sido rejeitada ou que tenha perdido sua eficácia por decurso de prazo”. Essa proibição levou a que, em junho de 2020, o então presidente do Senado, senador Davi Alcolumbre (DEM-AP), devolvesse a MP 979/2020, que dava poderes ao ministro da Educação para nomear, sem ouvir as comunidades universitárias, reitores de universidades federais durante a pandemia de covid-19. No mesmo ano, o Congresso tinha rejeitado a MP 914/2020, que, entre outros assuntos, tratava da escolha de dirigentes de universidades federais.
Em 2019, Jair Bolsonaro tinha incorrido no mesmo erro, ao editar a MP 886/2019, que dispunha sobre demarcação de terras indígenas, tema já tratado na MP 870/2019. Na ocasião, o Supremo Tribunal Federal (STF) suspendeu parte da MP 886/2019.
É sempre importante recordar as limitações constitucionais do poder. A tarefa reveste-se de especial relevância quando esses limites são continuamente testados. Até março deste ano, Jair Bolsonaro editou 172 medidas provisórias, e boa parte não cumpria os requisitos constitucionais de relevância e urgência ou tratava de temas alheios ao âmbito de uma MP.
As medidas provisórias podem ser muito benéficas para o País em casos de verdadeira relevância e urgência, fazendo o Congresso se debruçar sobre o assunto. Mas elas não são panaceia para a governabilidade, tampouco excluem a necessidade de o Executivo dialogar e negociar com o Legislativo – também porque, entre outras razões, vários temas não podem ser objeto de medida provisória. O Congresso deve estar atento.
O governo federal arrecadou R$ 3,3 bilhões no primeiro da série de três leilões de concessões em infraestrutura que o Ministério da Infraestrutura batizou de Infra Week. Foram leiloados três blocos de aeroportos, todos eles com disputa entre interessados.
A Companhia de Participações em Concessões, do grupo CCR, levou dois dos três blocos e foi responsável pelo maior lance, de R$ 2,1 bilhões, pelo bloco Sul, composto por nove aeroportos na região sul do país, incluindo os de Curitiba e Foz do Iguaçu, no Paraná.
A oferta equivale a um ágio de 1.534,36% e ao dobro da segunda proposta, feita pela espanhola Aena, que ofereceu R$ 1,05 bilhão. O bloco teve ainda um terceiro interessado, Infraestrutura Brasil Holding, que ofereceu R$ 300 milhões.
Além de Curitiba e Foz do Iguaçu, o bloco inclui os aeroportos Navegantes (PR), Londrina (PR), Bacacheri (PR), Joinville (SC), Pelotas (RS), Uruguaiana (RS) e Bagé (RS). O contrato prevê investimentos de R$ 2,85 bilhões.
A Companhia de Participações em Concessões levou também o bloco Central, com proposta de R$ 754 milhões, ágio de 9.156%. Nesse bloco, estão os aeroportos de Goiânia, São Luiz, Teresina. Palmas e Petrolina.
A surpresa da disputa foi a proposta da francesa Vinci, que administra o aeroporto Charles De Gaulle, em Paris e disputou o bloco Norte, que tem como principal ativo o aeroporto de Manaus (AM), por onde escoa boa parte das exportações realizadas pela Zona Franca.
O grupo francês, que já opera o aeroporto de Salvador (BA), ofereceu inicialmente R$ 420 milhões pelo bloco, contra R$ 50 milhões do consórcio Aerobrasil, grupo que administra o aeroporto de Belo Horizonte junto aos operadores Zurich Airport International (Suíça) e Munich Airport International (Alemanha).
O novo concessionário terá ainda de gerenciar e investir na melhoria dos aeroportos de Porto Velho (RO), Rio Branco e Cruzeiro do Sul (AC), Tabatinga e Tefé (AM) e Boa Vista (RR). O compromisso de investimento será de R$ 1,4 bilhão.
Para o grupo francês, a região amazônica representa uma sinergia com sua operação na Guiana Francesa, que tem voo direto para Paris.
Os contratos de concessão leiloados nesta quarta têm duração de 30 anos. O leilão é a sexta rodada de concessões aeroportuárias realizado pela Anac (Agência Nacional de Aviação Civil).
Na quinta (7) e na sexta (8), o governo (sem partido) leiloará ainda a Fiol (Ferrovia de Integração Oeste Leste) e cinco terminais portuários. Pelas estimativas do Ministério da Infraestrutura, os projetos desta fase de concessões públicas têm potencial para gerar 200 mil empregos diretos e indiretos.
"O apetite do mercado por essas concessões mostra como os projetos de concessões de infraestrutura no país seguem avançando e como os investidores têm confiança no país, mesmo em um cenário de muita dificuldade", disse o vice-presidente Financeiro, Corporativo e de Relações com Investidores, Daniel Sonder.
Os leilões da Infra Week servirão de teste com os investidores para as próximas rodadas deste ano, que contarão com até 50 projetos. Dentre eles estão as BRs 153 e 163, a Novadutra, os portos do Espírito Santo e de Santos e outros 16 aeroportos, incluindo Congonhas (SP) e Santos Dumont (RJ).
Juntos, esses empreendimentos devem atrair mais R$ 84 bilhões e gerar 2,9 milhões de empregos diretos e indiretos. Deste total, o setor ferroviário deve concentrar R$ 41,6 bilhões em investimentos, seguido pelos terminais portuários (R$ 32 bilhões).
O calendário de leilões entrou na propaganda oficial do governo Jair Bolsonaro (sem partido) como "o maior programa de concessões de infraestrutura do mundo".
Acidentes vasculares raros relatados em pessoas que tomaram a vacina de Oxford/AstraZeneca passam a ser considerados "efeito colateral possível" do imunizante pela Agência Europeia de Medicamentos (EMA).
De acordo com a agência, o imunizante deve continuar sendo usado para prevenir casos graves de covid-19 e mortes provocadas pelo coronavírus, pois seus efeitos superam largamente os riscos desse efeito colateral.
A avaliação foi divulgada nesta quarta (7) pela diretora-geral da EMA, Emer Cooke. Segundo ela, não há evidência de que idade, sexo e história médica anterior sejam fatores de maior risco de desenvolver os acidentes vasculares.
A presidente do grupo de risco farmacológico (Prac) da agência, Sabine Straus, afirmou que a equipe de especialistas não identificou como o imunizante pode causar os acidentes vasculares e, portanto, não pode dar recomendações para preveni-los.
A agência é responsável por autorizar a comercialização de remédios em 30 países europeus e recomendar seu uso — as decisões finais sobre vacinação são dos governos nacionais. Essa foi a terceira avaliação feita pelo Prac.
Usado também no Brasil, o imunizante está sob análise de grupos de risco farmacológico desde o começo de março, quando surgiram relatos de acidentes vasculares graves e raros em pessoas que haviam sido vacinadas até cerca de duas semanas antes.
O procedimento de relatar casos suspeitos e investigar sua relação com um medicamento ou vacina é normal, e costuma ser intensificado no caso de produtos novos, como os imunizantes contra covid-19.
“É preciso porém ser muito cuidadoso neste processo”, disse em entrevista na manhã desta quarta o professor de epidemiologia Danny Altmann, do Imperial College.
“Avaliação de risco farmacológico exige uma abordagem calma e baseada em dados, na qual casos suspeito sejam investigados e pesados contra as milhares de vidas salvas pelas vacinas”, disse ele.
Altmann afirmou que estão se acendendo holofotes sobre 30 acidentes vasculares que aconteceram entre 18 milhões de britânicos que tomaram a vacina da AstraZeneca — 1,6 caso por milhão.
“Ao mesmo tempo, milhões de adultos jovens aceitam o risco de tomar pílulas anticoncepcionais, cujo uso pode causar coágulos em 1 a cada 100 mil pessoas”, disse, para quem “o cérebro humano não costuma analisar riscos de forma fria e racional”.
Uma das possibilidades é usar cada vacina para um público-alvo diferente, disso em entrevista à BBC o professor de medicina Adam Finn, da Universidade de Bristol, membro do Comitê Conjunto de Vacinação e Imunização (JCVI).
“Com o passar do tempo, teremos muito mais flexibilidade sobre o que pode ser oferecido para quem, mas o principal é manter a vacinação em andamento, se queremos reabrir a economia e retomar a mortalidade sem uma nova onda de pandemia”, afirmou Finn.
Em países como Alemanha, França e Holanda, a vacina da AstraZeneca tem sido injetada nos mais idosos, onde o benefício é maior — pois são eles os mais propensos a complicações graves por covid-19 — e o risco é menor. A maioria dos casos suspeitos relatados até agora aconteceu em mulheres jovens.
Na rodada de avaliação encerrada em 31 de março, o Prac afirmou que não há até agora evidências de que idade ou sexo sejam fatores de risco.
À espera de uma avaliação do órgão regulador, a Universidade de Oxford interrompeu na terça (6) um teste da vacina em crianças e jovens de 6 a 17 anos.
“Não existe medicamento que seja 100% seguro e é por isso que você tem que olhar para esses difíceis equilíbrios de risco e benefício”, afirmou o ex-secretário de Saúde britânico Jeremy Hunt.
A Agência Reguladora de Medicamentos e Produtos de Saúde (MHRA) também deve divulgar uma recomendação nesta quarta.
Por que o regulador europeu faz novas investigações sobre a vacina de Oxford/AstraZeneca?
Porque países relataram a ocorrência de coágulos sanguíneos em pessoas nos quais o imunizante foi aplicado.
Quais foram os problemas relatados?
Os mais preocupantes foram casos raros de coágulos nos vasos que drenam o sangue do cérebro — chamados de CVST — e quadros graves e mais raros de coágulos associados a níveis baixos de plaquetas sanguíneas (elementos no sangue que ajudam a coagular), conhecidos como DIC.
Com que frequência aconteceram esses problemas?
Em cerca de 9,2 milhões de pessoas vacinadas em 30 países europeus, foram notificados 44 casos de CVST, 14 deles resultando em morte, de acordo com dados até 24 de março.
O comitê de segurança concluiu que:
os benefícios da vacina no combate à covid-19 (que por si só resulta em problemas de coagulação e pode ser fatal) superam o risco de efeitos colaterais;
acidentes vasculares graves raros são efeitos colaterais possíveis do imunizante;
não há evidência de um problema relacionado a lotes específicos da vacina ou a locais de fabricação específicos;
não foi possível identificar fatores de risco específicos ou explicar como se daria o efeito.
Como as conclusões afetam a vacinação?
A EMA recomenda que a vacinação prossiga normalmente, já que os riscos são raros e os benefícios são comprovados. Mas continuará analisando possíveis riscos e fez alertas de cuidado para pacientes e equipes de saúde.
Que alertas foram feitos aos pacientes?
Devem procurar assistência médica imediata e mencionar sua imunização recente se tiverem qualquer um destes sintomas após receber a vacina:
dor no peito ou estômago,
inchaço ou frio em um braço ou perna,
dor de cabeça grave ou piorando ou visão turva após a vacinação
sangramento persistente,
vários pequenos hematomas, manchas avermelhadas ou arroxeadas ou bolhas de sangue sob a pele
Mas, afinal, a vacina da AstraZeneca é segura?
Sim, de acordo com os parâmetros de segurança usados pelos reguladores.
Não existe medicamento 100% seguro e efeitos colaterais adversos podem ocorrer em escala diminuta com qualquer produto farmacêutico.
No Brasil, a ocorrência de efeitos adversos graves nos vacinados corresponde a 0,007%, segundo dados do Ministério da Saúde divulgados em março, considerando ainda as duas vacinas aplicadas, a Coronavac e a Oxford/AstraZeneca.
Que efeitos colaterais têm sido reportados no Brasil?
Os mais comuns reportados são dores de cabeça e no corpo e fadiga.
Em ensaios clínicos, mais de 70% do grupo vacinado com o produto da AstraZeneca relatou algum efeito, mas nenhum deles grave.
A tecnologia empregada, na qual um adenovírus modificado de chimpanzé leva ao corpo uma proteína do coronavírus para desencadear a resposta imune, pode estar associado a esses efeitos leves.
Por que os reguladores insistem que os benefícios superam os riscos?
Ensaios clínicos feitos no ano passado mostraram que a vacina da AstraZeneca tinha eficácia de 70% em indivíduos com menos de 55 anos. O imunizante apresentou uma boa resposta imune, inclusive celular, era seguro e induzia resposta imune em todas as faixas etárias.
No mês passado, a farmacêutica divulgou uma nova taxa de eficácia de 76%, a partir de estudos feitos nos EUA, Peru e Chile, com proteção de de 100% nos casos graves e internações.
Os resultados preliminares indicaram uma proteção acima de 80% contra casos sintomáticos da covid-19 em pessoas com mais de 65 anos — idosos são os mais suscetíveis a complicações sérias e óbitos.
Ao evitar que pessoas adoeçam gravemente e morram, a vacina salva vidas em um número muitas vezes superior às que podem eventualmente ser perdidas se for identificada uma relação direta entre o imunizante e os casos raros de acidente vascular, dizem os reguladores.
​Quais países já autorizaram o uso da vacina?
A vacina da Oxford recebeu, em dezembro de 2020, autorização para uso emergencial no Reino Unido e, em janeiro, a Anvisa aprovou o uso do imunizante no Brasil. Alguns dias depois, a agência regulatória europeia também aprovou seu uso emergencial na União Europeia.
A Índia aprovou o uso da Covishield, vacina da AstraZeneca e do Instituto Serum indiano, no início do ano. África do Sul, Canadá, e a própria OMS também aprovaram a vacina da Oxford. A FDA, agência regulatória norte-americana, deve concluir a análise dos dados dos testes e aprovar o uso emergencial do imunizante no país nas próximas semanas.
E como a vacina se comporta contra as novas variantes?
Com os novos estudos reconduzidos pela Oxford/AstraZeneca no Reino Unido e na África do Sul, a vacina se mostrou eficaz contra a variante do Reino Unido (a B.1.1.7), mas, na África do Sul, um ensaio clínico com poucos participantes, a maioria infectado com a variante sul-africana B.1.351, mostrou que a vacina não teve eficácia contra a nova cepa.
Dados ainda preliminares de um estudo feito pela Fiocruz em laboratório com soros de indivíduos vacinados mostram que há potencial da vacina de proteção contra a variante P.1, mas ainda é preciso fazer testes na população.
Qual a relevância da vacina da AstraZeneca para a imunização em todo o mundo?
O produto continua sendo a melhor opção para países de baixa e média renda, por dois motivos principais: seu baixo custo (preço unitário da dose entre US$ 3 e US$ 4, cerca de R$ 17 a R$ 23, bem menos do que o preço de US$ 20 da Pfizer ou US$ 37 da Moderna, ou R$ 112 e R$ 214, respectivamente) e o seu armazenamento a temperaturas de 2˚ a 8˚C, de refrigerador comum.
Já foram aplicados pelo menos 20 milhões de doses da AstraZeneca no Reino Unido e União Europeia, e mais de 27 milhões na Índia da Covishield.
No Brasil, o governo federal prevê a entrega de 100,4 milhões de doses da vacina até o final do primeiro semestre e mais 100 milhões até o final do ano.
A Oxford/AstraZeneca também é uma parte importante das vacinas oferecidas pelo consórcio Covax Facility, da OMS, e deve impulsionar a vacinação em países africanos, asiáticos e da América Latina.
Um estudo do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da USP (HC-FMUSP) mostrou efetividade de 50,7% da vacina Coronavac depois da imunização em massa de seus profissionais de saúde, que incluiu 20 mil pessoas desde o fim de janeiro.
Ou seja, o número de casos de covid-19 entre eles ficou na metade do que era previsto depois de duas semanas de aplicação de duas doses da Coronavac, mostrando que o imunizante do Instituto Butantan preveniu a doença entre boa parte de médicos, enfermeiros e funcionários do complexo.
E mais: a partir de cinco semanas, a queda chegou a 73,8%.
Os estudos de efetividade mostram o impacto da vacinação na vida real, com redução de casos, mortalidade ou hospitalizações por determinada doença em uma comunidade.
A pesquisa do HC comparou a curva de casos sintomáticos de funcionários do complexo hospitalar com a curva observada na cidade de São Paulo durante o mesmo período.
Antes da vacinação, as duas curvas seguiam o mesmo padrão: quando os casos de covid-19 subiam na cidade, eles davam um salto também na comunidade do HC.
Depois da imunização, a situação mudou. Os números de casos seguiram aumentando exponencialmente na capital, no pior momento da epidemia. Mas no HC eles não acompanharam essa tendência. Pelo contrário.
Em números: quando a vacinação foi iniciada no HC, na terceira semana de janeiro, a cidade de São Paulo registrou 16,2 mil novos casos de covid-19. O complexo hospitalar notificou 51 casos.
Duas semanas depois do esquema completo de vacinação, foram verificados 30 casos de infecção pelo coronavírus no HC. Se seguisse a curva da cidade, seriam 65 casos. Ou seja, a efetividade foi de 50,7%.
Cinco semanas depois, no fim de março, quando a epidemia explodia no Brasil, foram registrados 23,9 mil casos na capital paulista – e apenas 46 no HC-FMUSP, menos até do que em janeiro.
Se a tendência de crescimento na cidade neste momento se repetisse no Hospital das Clínicas, as ocorrências de Covid-19 dentro dele chegariam a 175. Com a vacinação, o número observado, portanto, foi 73,8% inferior.
"É um dado bem animador para a situação de epidemia que atravessamos", diz a infectologista Anna Sara Levin, que HC, que coordenou o estudo.
Ela ressalta que o estudo de efetividade avalia o que ocorre quando a imunização é feita na vida real. Nos estudos anteriores, de eficácia, feitos antes da aplicação generalizada da vacina, é avaliada a eficácia em condições específicas e consideradas ideais.
O estudo de efetividade no HC "é fundamental porque corrobora os resultados obtidos nos estudos clínicos do Instituto Butantan", diz ela.
A pesquisa também avaliou a ocorrência das consideradas variantes de preocupação pela Organização Mundial da Saúde (OMS). Dentre 142 amostras analisadas aleatoriamente, 67 foram identificadas como variantes, das quais 57 do Amazonas (P1), 5 do Reino Unido (B.1.1.7) e outras 5 que não puderam ser identificadas pelos métodos utilizados no estudo.
Os mutirões de vacinação no complexo do HC, que reúne oito institutos, foram realizados nos dias 18 e 21 de janeiro para a primeira dose, e em 14 e 16 de fevereiro, para a segunda.
Em visita a Chapecó (SC) após elogiar o tratamento precoce contra a covid-19 implantado pelo prefeito local, João Rodrigues (PSD), o presidente Jair Bolsonaro (sem partido) voltou a criticar nesta quarta-feira (7) medidas de isolamento social e a defender medidas sem eficácia comprovada contra a doença.
“Desde o início [da pandemia] eu digo: temos um problema, o vírus e o desemprego. E as medidas ora anunciadas [...] não podem ter efeito colateral mais danoso que o próprio vírus. Eu acho que sou o único líder mundial que apanha isoladamente. O nosso inimigo é o vírus, não o presidente, a governadora ou o prefeito”, afirmou.
Bolsonaro citou a palavra “liberdade” em vários momentos do discurso para criticar medidas de contenção ao vírus e também para defender que os médicos possam prescrever medicamentos sem eficácia contra a covid-19.
“Quem abre mão de um milímetro de liberdade para ter segurança corre o risco no futuro de não ter segurança nem liberdade”, disse.
O prefeito de Chapecó utilizou informações distorcidas ao afirmar que a cidade está com os números da pandemia em queda e volume de internações por covid-19 “próximo de zero”. Ele atribuiu a redução à implantação de medidas como a indicação de “tratamento precoce” contra a doença, entre outras.
Entre as informações omitidas pelo prefeito está a de que os índices somente começaram a cair após a imposição de um lockdown, entre 22 de fevereiro e 8 de março.
Logo que assumiu em janeiro, Rodrigues montou em Chapecó um ambulatório especializado no chamado “tratamento precoce”, com indicação de remédios como ivermectina e azitromicina em pacientes com covid-19. As substâncias não têm eficácia contra a covid-19.
Na ocasião, ele também liberou eventos na cidade, como aniversários, batizados, casamentos e festas. Também ampliou o horário de funcionamento de bares e autorizou apresentações musicais nesses locais.
Após a explosão de casos, a prefeitura restringiu comércio e serviços no município, que permaneceu durante semanas sem leitos de UTIs e teve que transferir pacientes para outros estados. O lockdown “parcial” durou 14 dias.
O STF (Supremo Tribunal Federal) formou maioria para confirmar decisões da ministra Rosa Weber de obrigar a União a reativar leitos de UTI em São Paulo, Maranhão, Bahia, Piauí e Rio Grande do Sul.
Os ministros Alexandre de Moraes, Marco Aurélio, Cármen Lúcia, Gilmar Mendes, Dias Toffoli e Edson Fachin votaram para manter o despacho de Weber.
O caso está em análise na sessão do plenário virtual que será concluída nesta quarta-feira (7).
Em fevereiro, a magistrada já havia julgado procedentes os pedidos de governadores que recorreram ao Supremo para a retomada do repasse do governo federal, que vinha em queda gradativamente em 2021 pela União.
Em relatórios recentes, o Conass (Conselho Nacional de Secretários de Saúde) fez alerta sobre a diminuição de leitos custeados pela gestão do presidente Jair Bolsonaro (sem partido).
Em dezembro de 2020, segundo o conselho, 12003 unidades contavam com o financiamento do Ministério da Saúde para sua manutenção. Em janeiro de 2021, esse número foi reduzido para 7017 e a expectativa era de que, sem a decisão do STF, fevereiro fechasse com apenas 3187.
Em nota emitida em fevereiro, logo após a decisão provisória de Weber, o Ministério da Saúde negou ter havido suspensão do pagamento de leitos e disse que eles "têm sido feitos conforme demanda e credenciamento dos governos dos estados".
A pasta deixou de informar na nota, porém, que parou de renovar o financiamento desses leitos, como vinha fazendo até o ano passado quando encerrado o prazo de 90 dias — o que levou a uma queda brusca no total daqueles que recebem recursos federais.
No julgamento desta semana, os ministros se limitaram a acompanhar a ministra. Os magistrados não têm obrigação de incluir um voto escrito no sistema virtual e podem apenas seguir ou divergir do relator.
A ministra repetiu os argumentos usados quando deu os despachos monocráticos. Segundo ela, a decisão é necessária porque a ausência de uma solução ágil e racional do problema pode multiplicar o número de óbitos pela Covid-19 e "potencializar a tragédia humanitária".
A magistrada mandou recados ao governo em seu voto.
“O discurso negacionista é um desserviço para a tutela da saúde pública nacional. A omissão e a negligência com a saúde coletiva dos brasileiros têm como consequências esperadas, além das mortes que poderiam ser evitadas, o comprometimento, muitas vezes crônico, das capacidades físicas dos sobreviventes, que são significativamente subtraídos em suas esferas de liberdades”, disse.
Nas ações apresentadas ao STF, entre outros argumentos, os governos locais afirmaram ser responsabilidade da União zelar pela saúde da população.
O custo diário de uma UTI destinada aos doentes da Covid-19 é, em média, de R$ 1600.
No caso de São Paulo, por exemplo, segundo o governo estadual, o Ministério da Saúde pagava 3822 leitos de UTI, mas, antes da decisão do STF, passou a bancar o funcionamento de somente 564 leitos em 2021.
Depois de ter classificado igrejas como serviço essencial para mantê-las abertas e ter recuado, o governador João Doria (PSDB) agora evita se posicionar sobre o assunto.
O STF (Supremo Tribunal Federal) julga nesta quarta (7) se governadores e prefeitos podem proibir a realização de cultos e missas para controlar a circulação da covid-19.
Na manhã desta quarta (7), o governador não defendeu nenhuma das posições e disse apenas que "decisão judicial se cumpre". Ele acompanhou no Instituto Butantan a entrega de 1 milhão de doses da Coronavac para o PNI (Programa Nacional de Imunização).
Durante todo o primeiro ano da pandemia, Doria não incluiu templos religiosos no rol de serviços essenciais no estado. No entanto, no início de março, quando várias cidades paulistas já chegavam ao esgotamento de leitos de UTI, o governador decidiu enquadrá-los como essenciais.
À época, Doria usou o mote “esperança, fé e oração” para anunciar a medida. No entanto, dez dias depois, com a escalada de hospitalizações e mortes, o governador recuou e suspendeu a permissão para cultos religiosos — durante a fase emergencial, os fiéis só podem ir rezar individualmente nos templos.
Uma decisão individual do ministro Kassio Nunes, às vésperas da Páscoa, liberou os cultos religiosos em todo o país, mesmo em locais em que prefeitos e governadores haviam imposto restrições.
O ministro Gilmar Mendes, por sua vez, manteve o veto à realização dos cultos em São Paulo. É essa ação que será analisada nesta quarta, mas o julgamento deve fixar regras para todo o país.
A médica Fabrícia Martins Almeida atua na linha de frente do combate à pandemia de covid-19 em São José dos Pinhais, cidade na região metropolitana de Curitiba, capital do Paraná. Aos 31 anos, é residente de clínica médica da Escola de Saúde Pública da cidade e também trabalha em um hospital de campanha na região. Na residência, atua tanto no Hospital São José quanto nas Unidades de Pronto Atendimento (UPA), que precisaram ser adaptadas para internamento de pacientes em estado grave. “Alguns não deveriam ter ficado na UPA, mas precisaram ficar mais de dez dias porque não havia vagas. Precisamos adaptar tudo para virar UTI”, conta Almeida. Os pacientes também começaram a chegar em um número muito maior, muito mais graves e muito mais jovens. “O número era muito assustador.”
Em março, o oxigênio estava prestes a acabar e todos os pacientes da UPA precisaram ser transferidos para um hospital que já não tinha vagas. O objetivo era restabelecer o fluxo de oxigênio e trazer os pacientes novamente. “Mas, em menos de um dia, todos os leitos já estavam ocupados com novas pessoas”, conta a médica. Em meio à luta para conseguir atender todos os pacientes, um desabafo: “Não adianta falar que somos heróis da saúde. A gente só arca com o que está sendo feito como política pública. A gente não consegue conter nem impedir a pandemia.”
(Em depoimento a Plínio Lopes)
Eu me lembro com facilidade daquele homem moreno, jovial e atlético. Ele tentava manter um semblante tranquilo e fazia um sinal de positivo para mim, apesar de estar claramente agitado, respirando quase uma vez por segundo e suando em bicas. Foi o primeiro paciente em franca insuficiência respiratória que eu veria naquela semana. Começamos a preparar os materiais para a intubação dele, mas a senhora que estava internada do seu lado teve uma piora clínica muito rápida e passou a saturar 50% [quando o ideal é mais de 95%], mesmo recebendo níveis altíssimos de oxigênio pela máscara.
Ela precisou ser intubada primeiro, enquanto seu vizinho de leito tentava ao máximo puxar um pouco de ar. Tivemos que escolher qual era o caso mais grave no momento. Tivemos que escolher entre dois pacientes muito graves. Nunca imaginei que ia passar isso na vida. Não só na residência, mas em toda a minha vida como médica. Todos os pacientes que estavam internados, tanto na UTI quanto na enfermaria, estavam em estado muito grave. No meu primeiro ano de residência, em 2020, acho que intubei no máximo umas seis pessoas. Em março agora, em apenas uma semana, precisei intubar oito pessoas.
Antigamente, na UPA e no Pronto Socorro, as pessoas normalmente chegavam já desacordadas por diversas outras doenças e precisavam ser intubadas. Agora é diferente. A pessoa está lúcida. Você precisa conversar com ela, explicar que ela vai ser intubada. É bastante difícil, porque elas já chegam falando que não querem ser intubadas, que têm medo disso, e eu preciso explicar que é necessário.
Nunca tinha imaginado viver tal tipo de urgência e nem que ela se repetiria dia após dia. O que muda é apenas o rosto aflito e sem ar que estará intubado até o fim do dia. Era ótimo quando a intubação era organizada e sem correria, quando conseguíamos avisar a família, quando havia despedida. “Quanto tempo eu vou dormir, doutora?”, perguntou a paciente. “Uns seis dias e depois a gente te acorda, dona Ana”, eu respondi com sinceridade e otimismo antes de iniciar as medicações.
Eu, como residente de clínica médica, no 2º ano de residência e cumprindo o estágio de pronto-socorro em pleno auge da pandemia, aprendi muito mais do que estava previsto. Emocionalmente, sofri demais. E acabei por aprender demais com o sofrimento (à minha psicóloga, meus maiores agradecimentos). Para dar conta de ver tanta gente agonizando, tanta gente morrendo, quer de forma súbita pelos trombos maciços que a covid-19 faz (e lá começávamos mais uma reanimação cardiopulmonar), quer de forma lenta pelas infecções generalizadas e múltiplas disfunções agregadas pelo longo internamento, passei a entender que eu não estava ali para sentenciar aquelas pessoas, mas sim para oferecer uma chance a elas. Uma única chance diante da potência arrasadora do vírus que tentava lhes tomar a vida.
Perdi meu sogro para essa doença em janeiro. Vivi a dor e a angústia de estar do outro lado do telefone enquanto a médica passava, com carinho e cuidado, a notícia da intubação, da prona [mudança de posição do paciente para a posição de bruços], da disfunção renal, das infecções, da instabilidade hemodinâmica e da imensuravelmente triste despedida por videochamada, pois a hora da partida já era inevitável.
Entendo, portanto, a dor de uma jovem para quem passei notícias de sua irmã de 23 anos e também de sua mãe, na mesma ligação. A irmã, que estava internada, não deixava de tirar selfies na enfermaria, mas dessa vez era para verificar a saturação de oxigênio que o monitor atrás dela mostrava. Ela estava ansiosa porque já estava saturando 89%, mesmo recebendo bastante oxigênio, e sabia que, se começasse a se sentir cansada, precisaria ser intubada. E continuava mandando mensagem para o “Amor” no WhatsApp. “Você vai ficar bem”, ele escrevia.
A irmã foi intubada, e a mãe precisou passar por diálise no dia do próprio aniversário. Na semana seguinte, a moça de 23 anos e sem nenhum problema de saúde, que eu acompanhei desde antes de ser intubada, faleceu. E, depois dela, a mãe também faleceu. A moça para quem eu telefonei, então, veio a perder ambas. É cansativo lembrar cada situação difícil, pois todo dia foram tantas. Eu só sei que vou me lembrar para sempre de cada uma.
Quando avisaram que o oxigênio da UPA iria acabar em duas horas, precisamos dar um jeito de transferir todos os quarenta pacientes para um outro hospital que já estava lotado. Sem equipe, sem estrutura, todos ficaram exaustos. No hospital, precisaram transformar o quarto de uma pessoa em um quarto para duas, três ou mais. A ideia era reabastecer o oxigênio e trazer os pacientes de volta, mas em menos de um dia todos os leitos já estavam preenchidos com novas pessoas internadas. No SUS, que é uma mãe, nós temos que abarcar todo mundo que precisa. Alguns desses pacientes não deveriam ter ficado na UPA, mas precisaram ficar lá por mais de dez dias porque não havia vagas. Precisamos adaptar tudo para virar UTI.
Em outro hospital em que eu trabalho, estamos com escassez do exame de gasometria. É um exame que precisamos pedir várias vezes por dia para medir a pressão e a saturação de oxigênio [entre outros parâmetros]. É com ele, além do exame físico, que eu consigo avaliar a resposta ao tratamento com oxigênio. Sem isso, a gente fica bem limitada. Conversando com colegas, sei que vários hospitais tiveram que adaptar medicações de sedação de forma bem bruta, tiveram que usar doses grandes de um medicamento que, normalmente, não seria utilizado para isso, porque o medicamento ideal tinha acabado.
Mas o plantão, cujo ritmo é ditado pela hipóxia [falta de oxigênio], enfim termina. Troco de roupa e vou para casa. Lá fora, a vida parece a mesma de sempre. É até engraçado. As lojas estão abertas, as pessoas circulam pelas calçadas e os políticos seguem vomitando imbecilidades. Não adianta falar que somos heróis da saúde. Nós estamos sofrendo na ponta. A gente só arca com o que está sendo feito. A gente não consegue conter nem impedir a pandemia. A gente salva algumas vidas quando é possível, mas não podemos parar a pandemia. A resolução disso tudo tem que vir de cima.
Ninguém que não esteja nas trincheiras das UPAs e hospitais consegue imaginar o que está acontecendo lá de verdade. Nem consegue sentir o tamanho da realização que é desligar a sedação e ver o paciente acordando e voltando a respirar sozinho novamente. A dona Ana, que eu falei que iria dormir uns seis dias, foi extubada em mais ou menos uma semana, e eu pude sorrir de felicidade pela coincidência. É nosso trabalho, afinal, tentar curar, confortar, acolher. Nosso desafio é sobreviver, é não surtar, é não levar a doença para casa. Nosso desejo é que tudo isso acabe. E o quanto antes, por favor.
O FMI (Fundo Monetário Internacional) alerta para o risco de uma retirada prematura de medidas de apoio fiscal, o que pode retardar a recuperação econômica global. Para o Fundo, a ação governamental é o meio de evitar que o aumento das desigualdades gerado pela pandemia resulte em chances injustas de sucesso de vida.
As afirmações são parte do relatório "Monitor Fiscal - Uma dose justa", divulgado nesta quarta-feira (7), que destaca a necessidade de um programa de imunização amplo e de medidas para reduzir as desigualdades que devem se ampliar com a pandemia.
“As prioridades da política fiscal incluem apoio contínuo conforme necessário, enquanto a vacinação prossegue e a recuperação se fortalece”, diz o Fundo no relatório. “Em geral, quanto mais tempo durar a pandemia, maior é o desafio para as finanças públicas.”
No texto, o FMI afirma que a vacinação global pode ser o projeto público com o maior retorno já identificado, ao promover ganhos de crescimento econômico e redução nas despesas com programas de auxílio a famílias e empresas.
Segundo o Fundo, o custo da vacinação global se pagaria com um mercado de trabalho e uma atividade econômica mais fortes, que levariam ao aumento da arrecadação de impostos e à redução considerável das medidas de apoio fiscal.
Em um ano de pandemia, o gasto mundial com apoio fiscal alcançou US$ 16 trilhões, aproximadamente o valor do PIB (Produto Interno Bruto) da China em 2019.
“A vacinação global pode muito bem ser o projeto público com o maior retorno já identificado”, afirma Vitor Gaspar, diretor do Departamento de Assuntos Fiscais do FMI.
“A corrida para a vacinação está acelerando, mas o progresso é muito desigual em todos os países e regiões do mundo. Se o progresso na vacinação for acelerado para atingir a todos, os benefícios de saúde, econômicos e sociais seriam enormes.”
Gaspar afirma também que um círculo vicioso de desigualdade pode se transformar em uma rachadura sísmica política e social. Ele defende ser necessário garantir acesso a serviços públicos básicos (saúde, educação e segurança social) e fortalecer políticas redistributivas. "Essas fortes demandas no setor público exigem um bom governo."
Segundo o Fundo, é crucial garantir o acesso justo a vacinas seguras e eficazes para todos, começando com os trabalhadores da linha de frente e aqueles em grupos de alto risco, independentemente das fronteiras nacionais. "Cooperação global, incluindo suporte financeiro para o Covax [consórcio global de vacinas dirigido pela Organização Mundial da Saúde], é necessário para fornecer suprimentos para países com atrasos nos esforços de vacinação."
Nesta terça (6), o ministro Paulo Guedes (Economia) enviou ao FMI pedido de cooperação internacional para diminuir a desigualdade de financiamento e distribuição de vacinas contra a covid-19 entre os países.
Até que a pandemia seja controlada globalmente, diz o FMI, a política fiscal deve permanecer flexível e apoiar os sistemas de saúde, as famílias, as empresas viáveis e a recuperação econômica.
Em um momento em que muitas economias reduzem as medidas de apoio fiscal, como o Brasil, o Fundo avalia que os governantes precisam equilibrar as desvantagens de ter uma grande e crescente dívida pública e privada com os riscos da retirada prematura do apoio fiscal, que pode retardar a recuperação.
No relatório o Fundo voltou a propor a taxação global de altas rendas e riquezas para financiar, temporariamente, a recuperação da economia no pós-pandemia.
“Para ajudar a atender às necessidades de financiamento relacionadas à pandemia, os formuladores de políticas podem considerar uma contribuição temporária para recuperação da covid-19, cobrada sobre altos rendimentos ou riquezas”, diz o FMI.
Segundo a instituição, reformas tributárias domésticas e internacionais nesse sentido são necessárias, especialmente quando a recuperação ganha impulso, para acumular recursos necessários para melhorar o acesso a serviços básicos, redes de proteção social e revigorar os esforços para alcançar os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável das Nações Unidas.
Outras medidas fiscais que poderiam ajudar países muito endividados seria aprovar ações com impactos de médio prazo, como uma "pré-aprovação" de futuras reformas fiscais, em um ritmo condicionado à recuperação da economia.
O Fundo calcula que as contas do setor público, em nível mundial, continuarão com deficits em patamares elevados em 2021 e passarão por um ajuste fiscal mais forte a partir de 2022. Elas voltariam ao nível pré-crise a partir de 2026.
Com um dos maiores pacotes de estímulo econômico do mundo em 2020, o Brasil ficou entre os três maiores resultados negativos entre as economias mais relevantes (13,4% do PIB), ao lado do Reino Unido e abaixo dos EUA (15,8% do PIB).
O FMI projeta que a economia brasileira fará um ajuste fiscal relevante neste ano, com a redução do gasto com auxílio emergencial ajudando a reduzir o deficit para 8,3% do PIB, abaixo da média das economias avançadas e de emergentes como China, Índia e África do Sul. Nos anos seguintes, no entanto, o Brasil voltaria a se destacar entre os maiores deficits.
O Fundo diz que a incerteza quanto às perspectivas fiscais é excepcionalmente alta. Por um lado, vacinações mais rápidas do que o esperado podem acelerar o fim da pandemia, aumentando a arrecadação e reduzindo a necessidade de apoio fiscal adicional.
Mas, por outro lado, há fatores que podem inibir a recuperação, como uma retração econômica mais prolongada, o crescente descontentamento social, um aperto abrupto das condições financeiras em meio ao alto endividamento, o aumento nas falências e a volatilidade nos preços das commodities.
A dívida pública média mundial cresceu de 83,7% para o patamar inédito de 97% do PIB (Produto Interno Bruto) em 2020. O FMI projeta um aumento para cerca de 99% do PIB mundial em 2021, quando o indicador deve se estabilizar.
A dívida bruta do Brasil passou de 87,7% para 98,9% do PIB em 2020 e deve chegar a 98,4% no final deste ano. Depois, subiria até 101,7% em 2026, último ano para o qual há projeção.
O cálculo do FMI é diferente do utilizado pelo Banco Central do Brasil, que calcula a dívida bruta em cerca de 90% do PIB, pois não inclui, por exemplo, os títulos do Tesouro em poder do BC.
A CNI (Confederação Nacional da Indústria) vai ao governo pedir isenção de tributos federais e encargos setoriais que incidem sobre a conta de luz.
A proposta da entidade é que a isenção dure 90 dias para reduzir os custos de produção na fase mais crítica da pandemia e, no período, o repasse aos estados seria feito pela União.
Pelos cálculos da CNI, o benefício reduziria em cerca de 25% o preço da energia.
Um evento esportivo provocou aglomeração na turística Alter do Chão, distrito de Santarém, no oeste do Pará, no último domingo (4).
Por causa da alta de mortes por covid-19, a região no Pará está classificada como bandeira vermelha, com a máxima restrição de circulação de pessoas e proibição de eventos. São 16796 casos confirmados no município e 836 mortes. A capital, Belém, está com lotação de UTIs e chegou a entrar em lockdown no mês passado.
O triatlo denominado “2° Zéfiro” teve a largada em frente a um hotel, com a presença de dezenas de atletas, que disputaram a prova com 1 km de natação, 58 km de ciclismo e 11 km de corrida.
Segundo a Prefeitura de Santarém, o evento foi realizado pelo grupo Zéfiros. Em nota divulgada à imprensa pelo juiz criminal da cidade Alexandre Rizzi, um dos integrantes do grupo, todas as recomendações estipuladas pelas autoridades foram seguidas.
A nota aponta que se tratou de esporte individual amador e que a prática dele é entendida como sinônimo de saúde. "Incentivamos a prática esportiva regular e somos contra a todo tipo de sedentarismo. O primeiro salva, o segundo mata", diz um trecho da nota. A reportagem não conseguiu contato com o juiz.
O evento contou com apoio da Secretaria Municipal de Saúde (Semsa), da Secretaria Municipal da Juventude, Esporte e Lazer e teve o aval do Comitê de Crise para Enfrentamento da Pandemia de covid-19. Foi autorizado no dia 10 de março pela Semsa, por meio da Divisão Especializada em Vigilância Sanitária.
Entre imagens mostrando o evento, aparecem idosos e crianças sem a utilização de máscaras.
"Foi liberado, tentamos descobrir por quem, mas os órgãos públicos a quem contatamos ou não responderam ou disseram que não sabiam de nada, sobre uma imensa aglomeração esportiva aqui na comunidade (maioria sem máscaras)", disse, em nota, o presidente do Conselho Comunitário de Alter do Chão, Junior Sousa.
A Vigilância Sanitária informou que foi instaurado procedimento para apurar possíveis violações aos protocolos de biossegurança do evento. O órgão está analisando as imagens de alguns pontos da competição que podem ter ferido o cumprimento dos protocolos.
Os organizadores do evento, segundo a vigilância, serão chamados para prestar esclarecimentos e podem ser penalizados, caso tenham descumpridos as regras.
Segundo o Decreto Nº 712/2021, está proibida a realização de eventos ou reuniões de qualquer natureza, com mais de dez pessoas. O documento também prevê o uso obrigatório de máscara de proteção com a cobertura sobre o nariz e a boca, confeccionada em tecido ou material similar, conforme as recomendações das autoridades sanitárias.
De acordo com o decreto, permanecem interditadas as praias, igarapés, balneários e similares, no âmbito do município de Santarém.
A prefeitura prevê punição para quem desobedecer a norma. O infrator pode ser punido com advertência e multa diária de até R$ 50 mil para pessoas jurídicas, a ser duplicada por reincidência, e de R$ 150 para pessoas físicas a ser duplicada em reincidência.
O partido de esquerda foi o mais votado nas eleições legislativas na Groenlândia, marcando uma vitória para o movimento ambientalista contrário a um grande projeto de mineração financiado com capital da China na maior ilha do mundo, onde vivem cerca de 56 mil pessoas.
Com 36,6% dos cerca de 41 mil votos, o IA conquistou 12 das 31 cadeiras do Parlamento local. O partido social-democrata Siumut, que comanda o território de maneira praticamente contínua desde a declaração de autonomia em 1979, ficou em segundo lugar, com 29,4% dos votos e 10 assentos parlamentares.
"Obrigado à população, que acreditou em nosso partido para trabalhar colocando em um ponto central as questões humanas durante os próximos quatro anos", declarou o líder do IA, Mute Egede, 34, após o anúncio dos resultados.
Se conseguir articular uma coalizão com outros partidos menores para formar maioria no Parlamento, Egede deve se tornar o primeiro-ministro mais jovem do mundo.
A marca apenas simbólica não é, porém, o principal objetivo do IA. O partido concentrou sua campanha na oposição ao Kvanejfeld, um projeto liderado por uma empresa australiana que já investiu mais de US$ 100 milhões (R$ 559 milhões) em mineração da Groenlândia com tecnologia e capital chineses.
De acordo com o Departamento Geológico dos Estados Unidos, uma área no sul da ilha concentra a maior reserva inexplorada das chamadas terras-raras (grupo de 17 metais abundantes na crosta terrestre, mas de obtenção difícil e cara).
O IA, no entanto, não é totalmente contrário à mineração e enxerga com mais simpatia um outro projeto de exploração, chamado Tanbreez.
A diferença entre os dois está principalmente na projeção de impactos ambientais. Enquanto o Kvanejfeld pretende extrair urânio além das terras-raras, o Tanbreez, que se apresenta com um slogan que fala em "tecnologias mais verdes", deve passar longe do material radioativo. O urânio assusta os groenlandeses e parte da população falou em deixar o território caso o projeto de mineração avance.
O Kvanejfeld não só planeja extrair urânio como prevê a geração de 8500 toneladas de rejeitos por dia, que serão despejados em um lago protegido por uma barragem de concreto — a grande quantidade de rejeitos, estimada por especialistas em 96% de tudo que é minerado, é um dos principais fatores de complexidade na extração das terras-raras.
Para analistas, a mensagem das urnas foi clara. "Não é que os groenlandeses não queiram mineração, mas eles não querem mineração suja", disse Mikaa Mered, professor de geopolítica do Ártico na HEC Business School, em Paris. "Os groenlandeses estão enviando uma forte mensagem de que para eles não vale a pena sacrificar o meio ambiente para alcançar a independência e o desenvolvimento econômico."
Egede, do IA, seguiu o mesmo raciocínio nas entrevistas após sua vitória. "O povo se manifestou. Isso não vai acontecer", disse a uma emissora local quando questionado sobre o Kvanejfeld. "A saúde pública é o mais importante. Sabemos que o projeto terá consequências sobre o meio ambiente."
Uma pesquisa publicada na segunda-feira (5), véspera da eleição, mostrou que 63% dos groenlandeses são contrários ao Kvanejfeld. Quando questionados sobre a exploração de minérios em geral, no entanto, 52% se disseram a favor e 20% contra.
O consórcio australo-chinês tinha o apoio do Siumut, agora derrotado nas urnas. O partido aponta que um avanço da mineração pode aumentar a arrecadação de impostos e expandir a economia local. Isso abriria caminho para que a Groenlândia se torne um país independente, um ponto defendido também pela esquerda.
Atualmente, o território pertence à Dinamarca. Desde 2009, a ilha tem autonomia para administrar recursos naturais, mas temas como relações exteriores, defesa e moeda ficam sob comando de Copenhague. O país escandinavo envia anualmente mais de 520 milhões de euros (R$ 3,4 bilhões) à Groenlândia, o que equivale a um terço do orçamento total.
Só o Kvanefjeld renderia mais de US$ 200 milhões (R$ 1,1 bilhão) em royalties anuais, o que geraria um aumento de 7% do PIB da Groenlândia, de cerca de US$ 3 bilhões (R$ 16,8 bilhões) por ano.
Sem o projeto, a expectativa é que o território continue dependente da Dinamarca e de elementos-chave da economia local, como a pesca, que também pode ser prejudicada caso as águas sejam poluídas pela mineração.
Além disso, a vitória da esquerda ambientalista pode passar a investidores estrangeiros a mensagem de que o território tem possibilidades de negócio restritas. " O desafio para o IA será explicar ao mundo que a Groenlândia ainda está aberta para negócios e ainda é uma jurisdição de mineração atraente", avalia Dwayne Menezes, chefe do grupo de estudos Polar Research and Policy Initiative, com sede em Londres.
Há ainda uma preocupação geopolítica sobre a questão, envolvendo Estados Unidos, União Europeia e China. A chegada de uma mineradora chinesa abriria espaço para que Pequim também investisse em outras estruturas na Groenlândia, como estradas e aeroportos. Assim, aumentaria sua presença num ponto estratégico entre a América do Norte e a Europa.
De olho nesse avanço chinês sobre as terras-raras, a gestão de Joe Biden determinou, em fevereiro, que o governo americano revise sua política internacional sobre a questão. O Departamento de Estado encorajou os países aliados a “rever cuidadosamente qualquer investimento” que possa dar para a China o controle sobre infraestruturas importantes ou influenciar as economias domésticas.
Em 2019, o então presidente Donald Trump disse ter interesse em comprar a Groenlândia, mas a Dinamarca rejeitou a ideia. Apesar da recusa, Copenhague e Washington são aliados, e os americanos possuem uma base militar na ilha.
No ano passado, a União Europeia, que inclui a Dinamarca, lançou um programa para ampliar sua capacidade de extração e processamento de terras-raras, para tentar reduzir a dependência da China, país que hoje fornece em torno de 90% da oferta global desses elementos e que teria poder de frear a expansão de competidores em novas tecnologias simplesmente atrasando as entregas.
A procura por terras-raras tem crescido nos últimos anos, devido à aplicação em ímãs superpotentes, que são usados em equipamentos como turbinas eólicas, motores de carros elétricos e computadores — além da indústria bélica.
Morreu o escritor, crítico literário e professor Alfredo Bosi, aos 84 anos, devido à covid-19. A informação foi confirmada nesta quarta-feira (7) pela Companhia das Letras, editora na qual publicou livros como "Dialética da Colonização", de 1992, e "Brás Cubas em Três Versões: Estudos Machadianos", de 2006.
Bosi se consagrou como um dos maiores críticos literários do país.
Nascido em São Paulo e de descendência italiana, Bosi se formou em letras pela USP (Universidade de São Paulo) e, após estudar na Itália por dois anos, passou a dar aulas de língua e literatura italiana na instituição.
Em 1997, se tornou diretor do Instituto de Estudos Avançados da USP, onde foi editor da revista Estudos Avançados de 1989 a 2019.
Em 1993, venceu o Prêmio Jabuti de melhor obra de Ciências Humanas. Dez anos depois, foi celebrado pela Academia Brasileira de Letras, onde assumiu uma cadeira.
Bosi é autor de livros como "História Concisa da Literatura Brasileira", de 1970, "O Ser e o Tempo da Poesia", de 1977, "Céu Inferno: Ensaios de Crítica Literária e Ideológica", de 1988, e "Machado de Assis: o Enigma do Olhar", de 1999.
A vacina CoronaVac se mostrou 50% efetiva em prevenir adoecimento por Covid-19 após 14 dias da primeira dose, na análise interina de efetividade em trabalhadores de saúde em Manaus. O estudo, do grupo Vebra Covid-19, é o primeiro que avalia o impacto do imunizante em locais onde a variante P.1, conhecida como variante brasileira ou de Manaus, é predominante.
Os dados relativos à efetividade depois de 14 dias da segunda dose ainda estão sendo coletados.
O estudo envolveu 67718 trabalhadores de saúde que moram e trabalham em Manaus. “Os resultados são encorajadores”, diz o cientista Julio Croda, que coordenou o estudo. “Eles mostram que a Coronavac segue sendo efetiva para a nova variante do Brasil [batizada primeiramente como variante de Manaus] e poderá ser usada no mundo todo para as novas variantes”, diz ele.
Croda afirma que a variante brasileira já está se tornando predominante em muitos países da América Latina. Daí a importância do resultado encontrado agora em Manaus.
O Vebra covid-19 é integrado por pesquisadores de instituições nacionais e internacionais e por servidores das secretarias estaduais e municipais de saúde do Amazonas e de São Paulo. Ele tem o apoio da Opas (Organização Panamericana de Saúde).
Segundo Croda, o grupo vai avaliar agora a efetividade da Coronavac e da Oxford/AstraZeneca em idosos das cidades Manaus, Campo Grande e de todo o estado de SP.
Toques de recolher, lockdowns, criação de mais leitos e anúncio de megaferiados não conseguiram frear a alta demanda por UTIs para pacientes da covid-19 no país.
Dados de segunda-feira (5) mostram 21 capitais com mais de 90% dos leitos públicos de UTI ocupados com casos críticos da doença, um quadro recorde desde o início do levantamento da Folha, em maio de 2020.
Belo Horizonte, Campo Grande, Rio Branco e Porto Velho têm lotação máxima nos leitos de terapia intensiva. Apenas duas capitais brasileiras encontram-se com taxa menor de 80% de uso, caso de Manaus (77%) e Boa Vista (48%).
Mesmo com a habilitação de mais 170 UTIs e com uma semana de feriados antecipados para diminuir a circulação de pessoas pelo estado, Mato Grosso do Sul não conseguiu reverter a superlotação de hospitais, que seguem com 106% de ocupação — ou seja, parte dos infectados não consegue leito.
​A situação alarmante fez com que o Hospital Universitário destinasse praticamente todos os seus leitos aos pacientes com covid-19. Em poucos dias, todas as 27 UTIs da instituição foram ocupadas. Já o Hospital Regional do estado teve que contratar emergencialmente 50 profissionais temporários para atender a demanda crescente de atendimento.
Já a capital do Acre continua com todos os seus leitos ocupados e registrava nove pacientes à espera de transferências para os hospitais de referência nesta segunda. As duas unidades voltadas para a covid estão com suas 80 UTIs (somadas) cheias, e uma delas chegou a ter 130% de ocupação nos leitos clínicos na última semana.​
No Rio de Janeiro, a ocupação de UTIs sofreu uma pequena variação na última semana: foi de 95% para 93% na capital e de 92% para 90% no estado, com a abertura de dezenas de leitos. A fila, porém, continuava grande nesta segunda, com 682 pacientes fluminenses em estado grave aguardando por vagas.
Em Minas Gerais, apesar da ampliação de leitos, a taxa era de 92,9%, nesta segunda-feira (5). O estado tinha 1.407 pessoas esperando por leitos — 526 delas, vagas em UTIs.
O dado foi divulgado nas redes sociais do governador Romeu Zema (Novo), que afirmou ainda que a ampliação de leitos não está acompanhando a velocidade de transmissão do vírus no estado e que as unidades de saúde nunca estiveram tão cheias em todas as regiões.
No caso da capital mineira, o ministro Kassio Nunes Marques, do STF (Supremo Tribunal Federal), intimou o prefeito Alexandre Kalil (PSD) a cumprir a decisão de liberar cultos, missas e outras celebrações religiosas, apesar das medidas que vinham sendo adotadas contra a covid-19. Na segunda-feira, BH chegou a 100,9% de ocupação nas UTIs públicas reservadas a casos do novo coronavírus.
Em Porto Velho, uma das capitais com o quadro crítico mais permanente nesta pandemia, os hospitais estão com lotação esgotada desde fevereiro. Pacientes continuam sendo transferidos para outras cidades.
Em Boa Vista, que concentra todos os 90 leitos de UTI de Roraima, a taxa de ocupação segue caindo, assim como o número de novos casos e de óbitos. Na última segunda (5), a ocupação era de 48% para os leitos públicos de UTI. Entre os leitos clínicos a taxa de ocupação era de 52%.
Para o epidemiologista e pesquisador da Fiocruz Amazônia Jesem Orellana, a queda brusca na taxa de ocupação dos leitos de UTI em Roraima pode ser explicada pelo baixo número de leitos disponíveis na rede pública (90 em todo o estado), o que favorece essa oscilação.
“Apesar de não terem feito lockdown, eles conseguem ter níveis de contaminação menores, até pelo tamanho da população e a densidade demográfica, que é menos favorável ao coronavírus do que em Manaus, por exemplo”, explicou.
A taxa de ocupação de leitos UTI no estado de São Paulo ainda supera 90%, mas já é possível observar a desaceleração nos últimos dias. Nesta segunda (5), a ocupação na terapia intensiva chegou a 90,6% —1,4 ponto percentual menor que a registrada em 29 de março. No período foram abertos 270 leitos UTI covid-19.
Na ocasião, 29.510 pacientes estavam internados, sendo 12.963 em UTIs e 16.547 em enfermarias. Em ambos houve queda.
De acordo com a Secretaria Estadual da Saúde de são Paulo, o patamar em UTIs esteve acima de 13 mil pacientes entre os dias 1º e 4 de abril.
Entre os dias 23 de março e 3 de abril, os dados apontavam mais de 18 mil pessoas em leitos clínicos, número que começou a cair neste domingo (4). A capital paulista conta atualmente com 1393 leitos de UTI, e 1.266 de enfermaria para covid-19.
Em Palmas (TO), havia um único leito de UTI livre na segunda-feira (5) e duas pessoas aguardavam na fila. Com 98% de ocupação, a situação é mais grave na capital do que no estado, que tem 91% dos leitos intensivos ocupados.
Apesar da lotação das UTIs, a prefeitura decidiu relaxar as medidas restritivas na cidade, argumentando que houve redução de novos casos da doença. O comércio voltou a funcionar todos os dias, das 6h às 22h, e os restaurantes podem receber clientes presencialmente em dias da semana, das 11h às 15h.
No Centro-Oeste, a ocupação de UTIs segue apresentando alta, apesar de os estados implantarem mais leitos exclusivos para atendimento aos pacientes diagnosticados com covid-19.
Na capital, Goiânia, porém, há um cenário de queda. De 99% na ocupação, o índice caiu para 90%. Agora, há 311 leitos na cidade, 11 a mais que na última semana. Segundo a prefeitura, a fila para vagas em UTIs foi zerada.
Em Cuiabá, o índice se manteve em 97%, mesmo com o surgimento de 20 novos leitos. Das 54 pessoas esperando vagas em UTIs na última semana, o total caiu para 17.
O Distrito Federal enfrenta um dos piores momentos da pandemia contra o novo coronavírus. Há 390 pessoas à espera de um leito de UTI. A taxa de ocupação desse tipo de leito é de 97,79%.
Ao todo, há 430 leitos disponíveis pelo governo do Distrito Federal, sendo que somente 9 estão vagos. Houve a criação de um leito desde a última semana.
A rede pública de saúde de Pernambuco permanece em colapso. Mesmo com a abertura de 30 novos leitos de UTI para pacientes com sintomas da Covid-19 na última semana, a taxa de ocupação das vagas não sofreu alteração. O índice é de 97% no estado e na capital.
Nesta terça-feira (6), havia 101 pacientes esperando para acessar uma vaga de UTI. A média de espera é de 12 horas.
No Sul, o cenário continua crítico na região metropolitana de Curitiba. Mesmo assim, a partir de domingo (4), o governo estadual flexibilizou as regras de circulação em 11 cidades da divisa com a capital. Agora, todo o estado segue o mesmo decreto, que autoriza o funcionamento de comércio e serviços com restrições e mantém o toque de recolher entre 20h e 5h.
Após 24 dias de lockdown, Curitiba retornou nesta segunda-feira (5) à bandeira laranja, de restrições médias sobre comércio e serviços.
Segundo a prefeitura, houve queda no número de novas mortes e casos diários no período, além da redução do número de pessoas que estão na fase ativa da doença. A taxa de ocupação de UTIs também caiu, mas segue alta, em 97%.
Ao todo, ainda há 128 aguardando na fila por leitos na capital e na região metropolitana.
Já em Santa Catarina, o percentual de UTIs ocupadas teve uma leve queda, de 98% para 96%, após a abertura de 38 leitos. Mesmo assim, há 201 pessoas aguardando por vagas.
Em um mês, o índice de casos ativos no estado caiu pela metade, mas a taxa de mortes continua em alta. Há uma semana, foram registrados 210 óbitos em um único boletim do governo estadual, o maior número desde o início da pandemia.
O Rio Grande do Sul conseguiu diminuir a taxa de ocupação de UTIs de 95% para 90% em uma semana, mas ainda registrava 86 pacientes aguardando por leitos nesta terça-feira. Em Porto Alegre, a demanda também diminuiu, da lotação máxima para 94%, com sete pacientes na fila.
No Piauí, apesar de o número de leitos ter passado o total da época do pico da chamada primeira onda da pandemia, em agosto de 2020, a taxa de ocupação de UTIs covid atingiu 96,7%, nesta segunda. Outros 129 pacientes aguardavam por vagas em leitos críticos.
No Rio Grande do Norte, o governo de Fátima Bezerra (PT) ampliou em 55% o número de leitos reservados à covid-19, entre 17 de fevereiro e 30 de março. A taxa de ocupação de UTIs públicas direcionadas para atender a demanda da pandemia era de 96,4% na segunda — descontando do total leitos bloqueados.
Apesar dos números altos, a fila por leitos de UTI no estado teve queda diante dos números da semana passada, chegando a 44 pessoas à espera por vagas nesta segunda, quase metade do dia 29 de março. A redução observada, segundo a secretária-adjunta da Saúde Pública, Maura Sobreira, é reflexo das medidas restritivas adotadas.
No Espírito Santo, com 94,4% de taxa de ocupação nas UTIs públicas, o governador Renato Casagrande (PSB) anunciou a abertura de novos leitos, nesta segunda. “Vamos abrir 500 leitos exclusivos para covid-19. Só que uma parte das pessoas internadas em um leito acaba perdendo a vida. Então não adianta só abrir leitos. O que precisamos é interromper a transmissão do vírus”, afirmou.
Após determinação do TCU (Tribunal de Contas da União), as Forças Armadas abriram, pela primeira vez na pandemia, os dados sobre ocupação de leitos para pacientes com covid-19 nos hospitais militares. As planilhas mostram que as Forças bloquearam leitos à espera de militares em enfermarias e UTIs e que há unidades com até 85% de vagas ociosas.
O TCU investiga possíveis irregularidades por parte de Ministério da Defesa, Exército, Aeronáutica e Marinha ao não ofertarem a civis leitos destinados a pacientes com covid-19 em unidades militares de saúde.
Essas unidades consumiram pelo menos R$ 2 bilhões do Orçamento da União em 2020, segundo auditoria do TCU.
Os auditores sustentam que os hospitais militares deveriam fazer convênios com o SUS para ampliar atendimentos à população durante essa fase mais crítica da pandemia, quando há um colapso generalizado das redes públicas de saúde nos estados.
A reserva de vagas aos militares contraria os princípios da dignidade humana e viola o dever constitucional do Estado de oferecer acesso à saúde de forma universal, conforme o tribunal, que determinou no dia 17 a abertura dos dados sobre ocupação de leitos.
O Ministério da Defesa pediu mais 10 dias para sistematizar os dados, o que foi autorizado pelo plenário do TCU no dia 24.
Vencido o prazo, as primeiras planilhas com as informações começaram a ser publicadas nos sites das Forças Armadas. As próprias planilhas registram que leitos são reservados exclusivamente a militares e seus familiares.
Até então, o Ministério da Defesa, os comandos das Forças e a direção do HFA (Hospital das Forças Armadas), em Brasília, evitavam dizer se as unidades estavam abrindo ou não espaços a civis, diante do colapso nas redes públicas de saúde.
A Folha formulou pedidos de informação a HFA, Marinha, Exército e Aeronáutica, por meio da Lei de Acesso à Informação, sobre destinação de vagas a civis. As respostas dadas pelas duas primeiras instituições confirmam que os leitos são destinados a militares e seus dependentes e que não houve abertura de vagas a civis em geral.
No HFA, são atendidos apenas servidores civis do Ministério da Defesa. O hospital também atende o presidente Jair Bolsonaro, o vice Hamilton Mourão e ministros de Estado.
O Exército afirmou que seu sistema é voltado aos militares, sem dizer se abriu alguma exceção a civis. A Aeronáutica pediu mais tempo para responder.
A Folha localizou as planilhas com dados sobre a ocupação dos leitos publicadas por Aeronáutica, Exército e HFA, publicadas após a determinação do TCU, mas não os da Marinha.
A Aeronáutica lista 27 unidades de saúde, das quais 14 têm leitos reservados a pacientes com covid-19. Em quase todas não há vagas em UTIs, que estão lotadas, conforme dados atualizados na segunda-feira (5). Há uma exceção: a UTI do Hospital de Aeronáutica de Recife, onde a ocupação é de 71,43%.
Quanto aos leitos de enfermaria, apenas três têm 100% de ocupação. Em outras seis, o índice é de 50% ou menos. São os casos dos esquadrões de saúde de Guaratinguetá (SP), Curitiba (PR), Natal (RN) e Lagoa Santa (ES), com ocupação inferior a 25%.
A ocupação dos leitos clínicos para covid-19 no Hospital de Aeronáutica de Canoas (RS) estava em 41,67%. No Hospital de Aeronáutica de Manaus, em 50%.
Já o Exército divulgou a disponibilidade geral de leitos, não apenas para covid. Segundo a força, 23 unidades de saúde têm 366 leitos, um terço do total. Em 14 delas, a ocupação geral é de 50% ou menos.
As maiores ociosidades, segundo planilha do Exército, estão no Hospital de Guarnição de Florianópolis (ocupação de 13%), no Hospital Geral de Curitiba (19%), no Hospital de Guarnição de Marabá (PA) (22%) e no Hospital Geral de Juiz de Fora (MG) (26%).
No caso das UTIs, há um cenário de superlotação. Dezenove hospitais militares do Exército oferecem 217 leitos, e apenas três não têm 100% ou mais de ocupação geral.
No Hospital de Guarnição de Marabá, há duas vagas e as duas estão livres, segundo o Exército. No Hospital Militar de Área de Manaus, a ocupação geral é de 33%; há seis leitos ativos para pacientes com covid-19. E no Hospital de Guarnição de Porto Velho, há quatro vagas, todas livres.
A administração dos leitos para covid-19 nos hospitais militares do Exército faz parte da chamada Operação Apolo, cujas ações são gerenciadas pelo Departamento Geral de Pessoal.
O chefe do departamento é o general Paulo Sérgio de Oliveira, que foi indicado na semana passada ao cargo de comandante do Exército, após a demissão do atual comandante, Edson Leal Pujol.
No HFA, quase todos os 40 leitos de UTI estão ocupados com pacientes com covid-19. O índice divulgado é de 97,5%. Já os leitos de enfermaria têm ocupação de 57,1%, segundo atualização feita pelo hospital nesta terça.
Dos pacientes que estão em enfermaria (há 70 leitos), 10% integram uma lista de espera e aguardam uma vaga em UTI, segundo o HFA. Parte dos leitos de enfermaria se destina a pacientes que tiveram alta da UTI.
Segundo o Ministério da Defesa, a respeito do HFA, o número de leitos de UTI ou clínicos não é constante e se adapta à demanda. Não há ociosidade e há grande rotatividade, afirmou o ministério. “Isso acontece não só em hospitais militares, mas também em hospitais públicos e privados”, disse, em nota.
“A informação sobre a taxa de ocupação faz alusão apenas aos dados do dia corrente, pois qualquer número ou porcentagem relacionada à disponibilidade de leitos que vier a ser divulgada de maneira equivocada poderá construir um cenário incerto, que não condiz com essa realidade que muda a todo instante”, afirmou.
A pasta disse ter fornecido todos os dados ao TCU, a partir da determinação feita. "Os hospitais militares estão com número limitado de leitos, assim como os hospitais públicos. Esses dados estão disponíveis na internet e podem ser acessados, de maneira irrestrita, nos sites do HFA e das Forças Armadas."
O percentual de militares da ativa infectados pelo coronavírus por estarem na linha de frente supera 13%, valor superior à média nacional, conforme a nota.
"Esse número elevado, somado à grande quantidade de dependentes, militares da reserva, reformados e pensionistas, normalmente de idade bastante avançada, que são atendidos por lei, tem mantido o sistema de saúde das Forças e hospitais militares no limite de suas capacidades, como no restante do país", afirmou a Defesa.
Uma esnobada explícita na presidente da Comissão Europeia, Ursula von der Leyen, em reunião oficial com o presidente da Turquia, Recep Tayyip Erdogan, e o presidente do Conselho Europeu, Charles Michel, causou uma avalanche de protestos nesta quarta (7) na União Europeia.
Única mulher entre os líderes presentes no encontro em Ancara, Von der Leyen ficou parada no meio do salão ao descobrir que havia apenas duas poltronas — nas quais se sentaram Erdogan, ao lado da bandeira turca, e Michel, ao lado do pavilhão da UE.
Depois de abrir as mãos e emitir um interrogativo “ãhm”, ela acabou se sentando num sofá, em posição clara de escanteio em relação aos dois presidentes.
A cena irritou políticos, diplomatas e jornalistas, e o alvo foi não apenas o presidente turco — cujas posições sexistas são conhecidas — mas também o política belga, que não hesitou em deixar Von der Leyen sem posição de destaque no encontro e se omitiu sobre o fato desde então.
Em rede social, a atitude foi chamada de “vergonhosa” pela eurodeputada Iratxe García Pérez, líder do grupo Socialista e Democrata no Parlamento Europeu, de "cena obscena" por uma repórter italiana e de "fiasco diplomático" por pessoas da área, que afirmaram nunca ter visto tratamento tão desigual a líderes equivalentes.
Vários temas tratados no encontro — como políticas de imigração, o único que teve um resultado concreto — são de responsabilidade da Comissão, e não do Conselho Europeu, o que justificaria que, na falta de poltronas, fosse Von der Leyen a beneficiada.
A saia-justa ocorreu depois de uma reunião de duas horas entre os três líderes, em que um dos assuntos foi a retirada da Turquia da Convenção de Istambul, sobre direitos femininos.
Em entrevista nesta quarta (7) sobre a cena, o principal porta-voz da Comissão, Eric Mamer, oscilou entre dizer que "não faria do caso um incidente" e declarar que “a presidente deveria ter sido sentada exatamente como Michel e Erdogan, e espera que a instituição que ela representa seja tratada com o protocolo correto”.
Segundo ele, a Comissão "tomará providências para que falha semelhante não se repita". Mamer não esclareceu, porém, se as instituições europeias não haviam sido informadas com antecedência sobre o protocolo.
Ele também não quis responder sobre que hipótese considerava mais provável: uma “pegadinha” planejada por Erdogan para desconcertar Von der Leyen, um insulto misógino direto ou uma mensagem política foram as alternativas apresentadas pelo repórter.
“Não sei que mensagem a Turquia poderia querer passar, mas o que importa é que nós passamos claramente a nossa”, afirmou o porta-voz, dizendo que Von der Leyen “preferiu priorizar a substância à forma” e prosseguir com a reunião.
“A presidente reagiu de forma assertiva. Não deixou a reunião, participou ativamente e tomou todas as atitudes necessárias”, disse Mamer.
O principal resultado prático foi a prorrogação do acordo de cinco anos pelo qual a União Europeia dá ao governo turco € 6 bilhões (quase R$ 40 bi) para que o país evite a passagem de imigrantes em direção à Europa, pela fronteira com a Grécia.
O esquema foi implantado após a crise de imigração de 2015, quando mais de 1 milhão de pessoas que fugiam de conflitos em seus países entraram na União Europeia. As estimativas são de que estejam hoje retidos na Turquia cerca de 4 milhões de imigrantes, principalmente sírios e afegãos.
Na entrevista após o encontro, a presidente da Comissão Europeia não fez menção à desfeita. Afirmou que a viagem tinha como objetivo “dar um novo impulso” ao relacionamento com a Turquia e descreveu como “interessante” a reunião com Erdogan.
Também se declarou "profundamente preocupada" com a saída da Turquia da Convenção de Istambul, medida que, segundo Von der Leyen, “passa um sinal errado”.
Mamer não respondeu, porém, sobre se a Comissão considera também "um sinal errado" Charles Michel ter tomado a única poltrona disponível, em vez de esperar que uma terceira fosse trazida ou ceder seu lugar.
“Essa é uma pergunta que deve ser feita ao Conselho Europeu. O que posso dizer é que a presidente Von der Leyen pediu explicações a todos os envolvidos.”
Procurado desde a noite de terça, o porta-voz do Conselho não falou sobre o assunto até as 14h30 (horário local, 9h30 no Brasil) desta quarta. No sofá, Von der Leyen ficou em posição equivalente à do ministro das Relações Exteriores da Turquia, Mevlut Çavusoglu, que ocupou móvel semelhante à sua frente.
A chancelaria turca afirmou que “não houve intenção de causar danos” à presidente da Comissão Europeia e que “a delegação avançada da UE concordou com o protocolo em geral”, embora não esteja claro se isso incluía a disposição dos assentos.
Uma quadrilha fortemente armada assaltou duas agências bancárias, atirou em lojas e em uma UPA (Unidade de Pronto Atendimento) em Mococa (a 267 km da capital) na madrugada desta quarta-feira (7). Um guarda municipal que estava na UPA sofreu ferimento leve na cabeça com estilhaços de vidro após a unidade de saúde ser atingida por tiros.
Mascarados e atirando para cima e em direção ao comércio local, os criminosos assustaram os moradores da cidade de 68 mil habitantes. O grupo usou explosivos para roubar as agências bancárias. Não há informações sobre os valores levados.
No meio da madrugada, o prefeito Eduardo Barison (PSD) pediu para a população não sair de casa enquanto não houver garantia de segurança nas ruas.
Segundo o prefeito, a quadrilha fugiu por meio de uma estrada vicinal que dá acesso ao sul de Minas Gerais. Os criminosos estariam usando carros importados e circulam em comboio. "A cidade inteira ouviu o tiroteio", ele disse. Nas redes sociais há vários relatos sobre a ação da quadrilha na cidade.
Ações semelhantes ocorreram nos últimos meses em Criciúma (SC), Cametá (PA) e em cidades do interior de São Paulo, como Araraquara, Botucatu e Ourinhos.
Em Criciúma, a ação de pelo menos 30 criminosos, dez automóveis e armamento de calibre exclusivo das Forças Armadas, em novembro de 2020, foi considerado o maior roubo do tipo na história do estado.
Os criminosos atacaram o 9º Batalhão da Polícia Militar com tiros nas janelas, bloqueio na saída com um caminhão em chamas e explosão acionada por celular. “Uma ação sem precedentes”, disse o tenente-coronel Cristian Dimitri Andrade, comandante do batalhão. A ação durou cerca de duas horas.
Em Cametá, homens fortemente armados cercaram o quartel da Polícia Militar, fizeram reféns, atacaram uma agência bancária da cidade com explosivos, atiraram para cima e provocaram pânico entre os moradores. Um refém morreu vítima dos criminosos.
Diversos quadros da Polícia Federal se disseram decepcionados com Anderson Torres (Justiça) pelo anúncio do novo diretor-geral. O escolhido para o cargo, Paulo Maiurino, está fora da PF desde 2009, ocupando funções políticas nesse período.
Na opinião de servidores ouvidos pela coluna, a decisão de Torres causa preocupação com a imagem de independência da polícia. Delegados também apontam que, pelo tempo fora, Maiurino não tem história na PF para ter chegado ao posto.
Internamente, Maiurino tem sido comparado com Kássio Nunes Marques, do Supremo: alguém que correu por fora e conseguiu alcançar o cargo. Assim como o ministro, ele é visto com desconfiança pela proximidade com o meio político.
O principal receio é de como o novo diretor vai gerenciar crises provocadas pelos trabalhos sensíveis da PF, principalmente os de combate à corrupção.
Quem conhece Maiurino, porém, o defende. Essas pessoas dizem que ele levará novos ares ao órgão. Em 2019, Jair Bolsonaro disse à Folha que era preciso dar uma "arejada" na polícia.
Mesmo com queda na internação por Covid-19 nos últimos dias, o Hospital Sírio-Libanês (SP) segue com a ocupação máxima dos leitos de UTI e com uma fila de mais de 130 pacientes em terapias intensivas de outros hospitais aguardando a transferência.
Para o cirurgião Paulo Chapchap, 66, diretor-geral do Sírio, independentemente da vacina, o uso de máscara continua sendo o componente mais importante de qualquer medida preventiva e as autoridades brasileiras deveriam torná-la obrigatória, com policiais e guardas nas ruas chamando a atenção de pessoas que ainda não a utilizam.
“Não adianta esperar misericórdia do vírus. Não tem. Nós temos que ter misericórdia um dos outros e nos comportar adequadamente para não causar dezenas de milhares de mortes agora em abril”, afirma ele, que também lidera o grupo Todos pela Saúde.
Hospitais como Sírio e o Einstein registram queda de internação por Covid. Isso já se reflete na ocupação das UTIs?
Não. Ainda estamos com uma ocupação alta das UTIs, embora tenhamos aumentado muito o número de leitos disponíveis. Temos indicadores antecedentes de que a ocupação dos leitos não críticos vão continuar diminuindo. O número de pacientes com síndromes gripais que testam positivo no pronto-atendimento está caindo continuadamente. A gente chegou a atender 120 pacientes com síndrome gripal e mais de 85% testavam positivos para a covid. Agora esse número está em 50%.
E o senhor atribui isso a quê? Às medidas de restrição ou ao impacto da vacinação nos grupos prioritários?
Acho que é um misto das duas coisas. Qualquer evento de risco para a infecção [grandes aglomerações, por exemplo] começa a se manifestar de duas a três semanas depois nas internações. Para que os números caiam, precisamos de medidas de distanciamento e comportamento adequado mais restritivas.
Quando vocês [imprensa] colocam que a situação é crítica e ascendente, as pessoas ficam com medo de não encontrar vaga no hospital. Teve uma segunda-feira aqui que a gente não tinha nenhuma vaga para leito covid e 21 pacientes estavam esperando no pronto-atendimento pela internação. Quando a gente noticia isso, só um insano não se comportaria de forma mais adequada. O reflexo a gente vê de duas a três semanas depois.
Vocês trabalham com modelos preditivos. O que podemos esperar para as próximas semanas?
Se continuar esse comportamento de diminuição no pronto-atendimento, acho que teremos uma folga. Entretanto, a nossa preocupação é que as pessoas, quando ficam sabendo que diminuiu a pressão, voltam a ter um comportamento inadequado. E eu não sei qual foi o comportamento nessas semanas de feriados prolongados.
A transmissão em eventos de grande contágio já está fartamente documentada, mas têm outras situações, como a reunião de duas a três famílias que não moram juntas e que se reúnem para um jantar dentro de casa, num ambiente pouco ventilado.
Não é um evento que você contamina 70 ao mesmo tempo, também é um evento de disseminação. Se nesses feriados prolongados as pessoas se reuniram com outras que não moram na mesma casa, devemos ter uma outra inflexão ruim da curva para cima em duas a três semanas. Vamos saber disso a partir do dia 20.
Como vocês estão se preparando para essa hipótese?
Nós não estamos desmobilizando as equipes em unidades covid e continuamos contendo algumas das outras unidades do hospital. Fiquei muito mal impressionado com aquela festa em Santa Catarina, como se não houvesse amanhã. Imagino que isso possa ter acontecido em outros locais.
Uma coisa que está bem documentada é que ter uma infecção anterior não te protege de outra. Já começam a aparecer evidências de que pode até ser pior. O que vai fazer a diferença é distanciamento com uma vacinação ampla, como a gente vê em outros países.
A questão é que está cada vez mais difícil manter as pessoas em isolamento…
Precisamos mudar um pouco o nosso discurso. A gente coloca que todo o isolamento é igual, e não é. Ao ar livre, é diferente, a chance de contaminação é muito pequena, a não ser que ocorra grande aglomeração. Se você fica com sua pequena família, você tem liberdade de viajar, de ir à praia. A gente precisa tratar a população com mais maturidade, sem tentar apavorar, fazer um projeto educativo.
Máscara é o componente mais importante de qualquer medida. As autoridades brasileiras precisam tornar o uso de máscaras mandatório. Não adianta esperar misericórdia do vírus. Não tem. Nós temos que ter misericórdia um dos outros e nos comportar adequadamente para não causar dezenas de milhares de mortes agora em abril.
Às vezes, as pessoas falam: ‘ah, mas eu já me comportei um ano!’. Como se tivessem feito uma poupança que permitisse uma proteção adicional. Mas basta um ato de mau comportamento para ele se contaminar.
Qual a ocupação hoje das UTIs no Sírio?
Estamos com ocupação próxima a 100%, em torno de 95% na UTI covid, mas com lista de espera em outros hospitais. Em Brasília são mais de 70 casos que pediram transferência e que a gente não está conseguindo trazer. Em São Paulo, em torno de 60. São pacientes que estão em terapias intensivas em outros hospitais e pediram transferência para cá.
Há um movimento em curso pedindo lockdown nas próximas semanas. Ainda é necessário?
Lockdown é uma medida extrema. Quando a prevalência está altíssima, como estava há duas, três semanas, aí você tem que ser mais rigoroso. Em algumas localidades do Brasil, onde os hospitais estão com lotação máxima e há risco de falta de insumos, de as pessoas morrer em casa com falta de ar, como aconteceu em Manaus, aí tem de fazer lockdown.
Em São Paulo, com o comportamento atual, não tem sentido porque caiu a ocupação, inclusive em algumas UTIs públicas. É só usar as outras medidas restritivas inteligentes, como as blitze em festas clandestinas. A nossa polícia, a nossa guarda civil metropolitana tinha que estar nas ruas dizendo: ‘põe a máscara’. Isso é fundamental. É muito mais inteligente do que, numa situação como a atual, fazer lockdown.
A questão é que como exigir isso da população em um país em que o próprio presidente insiste em não usar máscara…
Bom, se a gente for falar sobre isso eu vou ali tomar um remedinho e depois a gente fala de novo... O problema é que tem uma parte significativa da população, inclusive muito instruída, que copia o presidente para mostrar apoio. A gente subestima a influência que ele tem na população. E ele tem muita.
Por quê? Porque isso acontece até com médicos. Quando o paciente vai a diferentes médicos que dão diferentes opiniões, ele adota aquela que é mais confortável. Quando você tem um presidente que uma parcela da população considera um mito, 30% vão copiar o que ele faz.
Mas existe o resto da população que não acha ele um mito mas já está cansado do enfrentamento da pandemia e que também não viveu o luto da perda de um ente querido. Aí escolhe a conduta que é mais confortável. E a mais confortável é não fazer isolamento social e não usar máscara.
Isso se aplica também à questão do tratamento precoce que o presidente insiste em defender a despeito das evidências?
Quem indica esses remédios provoca uma falsa sensação de segurança nas pessoas. Elas podem pensar que estão seguras que não vão pegar. Aí não usam máscara, fazem aglomeração.
Na minha opinião, preconizar o tratamento precoce nessa altura da pandemia é criminoso. Essas pessoas tinham que visitar pelo menos um hospital, uma UTI e conversar com as famílias dos pacientes internados. É o mínimo que eu esperaria das nossas lideranças. Pergunta para as famílias o que os pacientes em estava tomando [antes de piorar]. Muitos pacientes que estão internados hoje em UTIs, com pouca chance de sobreviver, estavam usando o tal kit de tratamento precoce.
É a mesma recomendação que o senhor daria à diretoria do CFM?
Sem dúvida nenhuma. O CFM ainda é pior, a liderança do CFM tem informação médica, científica a ponto de saber ler um trabalho científico. Não existe justificativa para a ignorância.
O plenário do STF deve analisar nesta quarta (7) a questão do veto a cultos religiosos. O que senhor pensa sobre isso?
Cultos, missas são exatamente os eventos de grande contágio. Ninguém está querendo impedir que as pessoas exerçam a sua religiosidade, mas sim que o façam em ambientes adequados. Com uso de máscara, distanciamento físico, ao ar livre, em grandes praças e parques, eu não vejo problema. Dentro das igrejas, sim, temos um grande problema.
Médico formado pela Faculdade de Medicina da USP, doutor em clínica cirúrgica. Foi pesquisador e professor visitante em transplante de fígado da Universidade de Pittsburgh e é coordenador do grupo de transplante de fígado do Hospital Sírio-Libanês. Atualmente é diretor-geral da instituição.
Uma em cada três pessoas que tiveram covid-19 recebeu um diagnóstico de doença mental ou neurológica em um período de seis meses após a infecção, aponta o maior estudo do tipo já feito, publicado nesta terça (6) na revista científica inglesa The Lancet Psychiatry.
Desde o início da pandemia de covid-19 já havia a preocupação quanto a um risco maior de doenças neurológicas, por causa dos relatos iniciais dos sobreviventes. Um estudo observacional apontou um risco maior de transtornos de humor e ansiedade nos primeiros três meses após a infecção pelo coronavírus, mas ainda não havia um trabalho de larga escala olhando para um período maior de tempo.
Os autores analisaram os dados de 236.379 pacientes, a maioria dos EUA. O estudo incluiu pacientes maiores de dez anos de idade que foram infectados com o coronavírus depois de 20 de janeiro de 2020 e estavam vivos em 13 de dezembro de 2020. O grupo foi comparado com outro de 105 mil pacientes que tiveram gripe e um de 236 mil pessoas que tiveram qualquer doença de trato respiratório (incluindo gripe).
Segundo eles, ansiedade (17%), transtornos de humor (14%), abuso de substâncias (7%) e insônia (5) foram os diagnósticos mais comuns que os sobreviventes da Covid-19 receberam. Doenças neurológicas foram mais raras mas não incomuns entre afetados gravemente pelo coronavírus. Elas incluem hemorragia cerebral (0,6%), AVC (acidente vascular cerebral) isquêmico (2,1%) e demência (0,7%). Essas doenças foram mais comuns em pacientes com Covid-19 do que entre os que tiveram gripe ou outras doenças do trato respiratório no mesmo período analisado, o que sugere um impacto específico do coronavírus.
Os riscos também foram maiores em pacientes que tiveram um quadro grave de Covid — mas não se limitaram a eles. Doenças neurológicas ou psiquiátricas foram diagnosticadas, em geral, em 34% dos sobreviventes, mas em 38% dos que receberam atendimento hospitalar, em 46% daqueles que ficaram internados em UTI e em 62% dos que tiveram "delirium" (encefalopatia) durante o período da infecção.
Segundo Max Taquet, pesquisador da Universidade de Oxford e coautor do estudo, agora é preciso ver o que acontece com os pacientes depois de seis meses. O estudo, diz ele, não revela os mecanismos envolvidos no aumento dos riscos, mas aponta a necessidade urgente de identificá-los para que seja possível preveni-los ou tratá-los.
"Apesar de o risco dessas doenças ser pequeno do ponto de vista individual, os efeitos na população como um todo são consideráveis para os sistemas de saúde e de assistência social, por causa da escala da pandemia e levando em conta que muitas dessas enfermidades são crônicas", disse em um comunicado Paul Harrison, autor principal do estudo e professor da Universidade de Oxford.​ O estudo tem limitações, de acordo com os autores, como o fato de que muitas pessoas com covid-19 têm sintomas leves ou são assintomáticas e não procuram um serviço de saúde; a população estudada, portanto, tem mais chance de ter sido afetada mais gravemente pela covid do que a população geral.
Especialistas afirmam que o projeto de lei que libera a compra de vacinas contra a covid-19 pelo setor privado para imunizar funcionários é inconstitucional, sem utilidade para o SUS e uma tentativa do lobby de empresários de enfraquecer a Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa), único órgão no Brasil com autoridade para aprovar o uso de medicamentos.
Entenda ponto a ponto o que diz o projeto.
A Câmara dos Deputados aprovou o texto-base do PL 948/21 na terça-feira (6) e a votação deve ser retomada nesta quarta-feira (7) para concluir a análise. O projeto então seguirá para o Senado e, depois de aprovado, precisará de sanção presidencial para entrar em vigor.
Para o médico e advogado do Centro de Pesquisa em Direito Sanitário da USP, Daniel Dourado, o projeto é um drible na autoridade da Anvisa para que empresários possam comprar vacinas sem respaldo científico no Brasil.
"É uma tentativa dos empresários de tirar o poder regulador da Anvisa para conseguirem comprar vacinas sem aprovação para uso emergencial ou registro e utilizar nos seus empregados", diz Dourado.
Thomas Conti, doutor em economia e professor do Insper, também afirma que o projeto tira a autoridade da Anvisa.
“O PL foi anunciado como um projeto para facilitar a participação de empresas na vacinação, mas ele é muito radical, pois permite que vacinas aprovadas em qualquer regime, em qualquer lugar do mundo, sejam trazidas para o Brasil sem o aval da Anvisa”, diz Conti. "É um jeito de desviar da Anvisa".
Antecipar vacinação de outros grupos é 'imoral'.
Outro ponto debatido pelos especialistas trazidos pelo PL é o fim da obrigatoriedade de aguardar a vacinação de grupos prioritários realizada pelo SUS. Para o médico sanitarista e ex-presidente da Anvisa, Gonzalo Vecina, a ação é "imoral".
“É uma imoralidade você conseguir antecipar sua vacinação porque tem dinheiro. Quem tem dinheiro toma a vacina antes. É isso que estamos propondo? Quem tem dinheiro pode qualquer coisa e quem não tem fica na fila? Vamos instalar a barbárie no Brasil?”, diz Vecina.
'Inútil' para a imunização do SUS.
Os especialistas ressaltam dois pontos considerados mais problemáticos na proposta:
Permissão dada ao setor privado para comprar vacinas sem aval da Anvisa, indispensável para garantir eficácia, qualidade e segurança do medicamento.
Doses não aprovadas pela agência reguladora não poderão ser usadas na vacinação gratuita, promovida pelo Sistema Único de Saúde (SUS).
Com isso, acreditam os especialistas, o projeto de lei também não vai facilitar e nem acelerar a campanha de vacinação contra Covid-19 no Brasil.
"Sem a autorização de uso emergencial ou registro no Brasil, qual a utilidade dessas vacinas para o SUS? Os estados e municípios não poderão usar essas doses. Isso será uma brecha para as empresas entrarem com judicialização para aplicaram 100% das doses nos funcionários", analisa Dourado.
"O projeto é inútil. Não são doses que vão ajudar a aumentar a oferta no Brasil. São doses que o governo se recusou a usar", diz Thomas Conti.
Com isso, o projeto de lei também não vai facilitar e nem acelerar a campanha de vacinação contra covid-19 no Brasil.
“Nas condições apresentadas no projeto, não vejo nenhum tipo de benefício que o Brasil poderia ter. É possível pensar projetos que o setor privado, de fato, ajudaria. Seja trazer vacinas, o que é muito difícil hoje, ou aumentar a velocidade da vacinação, que é mais fácil. Mas o PL não atua nesse sentido”, afirma Conti.
Para Dourado, o principal interesse do lobby dos empresários com o PL 948/21 é a compra de vacinas que ainda não foram autorizadas pela Anvisa, uma vez que grandes laboratórios já aprovados no Brasil, como AstraZeneca e Pfizer, já afirmaram que não pretendem vender neste momento para o setor privado.
Em janeiro, por exemplo, após o presidente Jair Bolsonaro dizer que o governo apoiava a aquisição de 33 milhões de doses da AstraZeneca/Oxford por empresas, os laboratórios esclareceram que a prioridade é vender para os governos e para a Organização Mundial da Saúde (OMS).
"Percebemos que esse projeto de lei é uma estratégia política para favorecer empresários, que estão loucos para reabrirem suas empresas com a propaganda de 'aqui estão todos vacinados'", afirma Dourado.
Do ponto de vista da saúde pública, dispensar o aval da Anvisa é um risco muito grande, analisa Vecina. “Se a Anvisa não aprovou é porque a vacina não tinha condições esperadas para ser aprovada”.
Ele cita como exemplo a negativa da agência em certificar a vacina Covaxin. "Veja o que aconteceu na Índia. A fábrica não passou na inspeção. Uma fábrica que não passa em inspeção produz uma vacina que não é boa, não tem segurança. Quem comprar uma vacina da Bharat Biotech está comprando uma vacina que provavelmente pode ter problema de esterilização, por exemplo", diz.
Em janeiro, a Associação Brasileira das Clínicas de Vacinas (ABCVAC) enviou uma delegação à Índia para negociar com a Bharat Biotech a possível compra de milhões de doses do imunizante para serem comercializados por clínicas privadas no Brasil. A vacina indiana ainda não tem comprovação de eficácia publicada em revistas científicas.
No final de março, a Anvisa negou a certificação de boas práticas a Bharat Biotech. Entre os problemas apontados estão questões sanitárias, de controle de qualidade e de segurança na fabricação da Covaxin. Sem o aval, a vacina não pode ser adquirida pelo Ministério da Saúde para ser utilizada no SUS.
"Uma coisa são os empresários querendo comprar vacina, outra coisa é o Congresso aprovar uma lei que não passa pela Anvisa (...) o Congresso está assumindo um risco pelo qual ele não poderá responder. A resposta por esse risco tinha que ser dada pela Anvisa. É um desastre", analisa Vecina.
Com a aprovação do PL 948/21, a Covaxin poderia ser usada pelos empresários, mesmo sem o respaldo científico que garante a segurança e qualidade da vacina. "O interesse não é a saúde, é econômico", diz Dourado.
Concorrente para a vacinação pública.
O infectologista Marcelo Otsuka, vice-presidente do Departamento de Infectologia da Sociedade de Pediatria de São Paulo (SPSP), afirma que o projeto de lei, se aprovado, poderá ser mais um obstáculo do governo brasileiro em adquirir vacinas contra a covid-19 para a população.
"É importante entender que os laboratórios em geral não vendem para empresas particulares, a venda hoje é restritas aos governos porque é uma necessidade do mundo inteiro", diz Otsuka.
O infectologista afirma que, uma vez que os laboratórios negociam apenas com os governos, o governo brasileiro provavelmente terá que intermediar as negociações entre as farmacêuticas e o setor privado.
"Ou seja, ao invés de o governo intermediar para a compra de vacinas para a população, vai intermediar para empresas particulares. Isso gera um conflito em relação a prioridades", afirma o médico.
Para o infectologista, o PL cria um concorrente para as vacinas públicas que seriam adquiridas pelo SUS. "Eu não acho de bom-tom isso. Na verdade, se está criando um novo concorrente para a vacina que daríamos para o povo".
Inconstitucional.
O médico e advogado sanitarista Dourado, que classifica o PL 948/21 como "vergonhoso e inconstitucional", explica que a proposta fere o artigo 200 da Constituição Federal. O trecho aponta ser atribuição única e exclusiva do sistema de saúde brasileiro atestar a segurança e qualidade de medicamentos.
"Ao ignorar e isolar a Anvisa, estaremos passando a autoridade de regulação dos nossos medicamentos para agências internacionais", explica Dourado.
O especialista dá como exemplo o caso da vacina Sputnik V, do Instituto Gamaleia, da Rússia. O imunizante ainda não foi liberado pela Anvisa, mas já está sendo produzido no Brasil pela farmacêutica União Química, que garante utilizar os mesmos insumos que a fabricante russa.
"Acontece que utilizar os mesmos insumos na fabricação de uma vacina não significa dizer que é a mesma vacina. Por isso precisamos do aval da Anvisa e não apenas do aval da agência reguladora de outro país", afirma o médico e advogado.
"Com o PL 948/21, os empresários conseguiriam já aplicar a vacina neste momento, ainda sem o aval da Anvisa", diz Dourado.
Apesar de estarem em contato desde janeiro com a agência reguladora brasileira, a União Química ainda não apresentou todos os dados requeridos pela Anvisa para avaliar segurança e qualidade da vacina. O laboratório tem até 16 de maio para apresentar a documentação complementar, data em que termina o prazo de 120 dias para cumprimento de exigências.
Enquanto escrevo, no dia 6 de abril de 2020, a França passa pela terceira onda de Covid-19. Como reabriram demais desde quando controlavam os casos, o vírus voltou a circular. Seus leitos de UTI para covid estão completamente lotados: são 5433 pacientes internados. Dado o estado de calamidade, o país decretou toque de recolher entre as 19h e as 6h e impôs restrições de comércio e circulação para um terço da população por um mês. Não se sabe se será o suficiente para conter o vírus.
Já no Brasil, onde registramos por volta de uma em cada três mortes por Covid no mundo nas últimas semanas, o ministro da Saúde diz que a ordem é evitar o lockdown. O resultado é bem claro. Registramos nesta terça-feira mais de 4200 mortes pela Covid, um novo recorde.
Só o estado de São Paulo tem mais de 13 mil pacientes internados em leitos de UTI para Covid e mais de mil pacientes precisando de um, mas sem vaga. Corrigindo para a população, São Paulo tem quatro vezes mais pacientes internados em UTI do que a França, mas a quantidade de intensivistas e profissionais de saúde certamente não é proporcional.
Não é à toa que a mortalidade de pacientes com Covid-19 em UTI é tão alta no Brasil. Aumentamos leitos de UTI em hospitais até não caber mais. Cada profissional de saúde brasileiro precisa cuidar de muito mais pacientes do que em outros países. A saúde de quem está na fila por um leito se deteriora muito antes de a vaga abrir. E nossos pacientes ainda são enganados a tomar o "kit Covid".
Ou seja, o problema não é que faltam leitos. É que sobram pacientes com Covid. Poderíamos aumentar ainda mais os gastos com saúde, importar profissionais de fora do país, transformar hotéis em centros de terapia intensiva e não daremos conta de segurar a Covid com atendimento médico. Vale lembrar que uma vaga de UTI abre quando o paciente morre, o que acontece em 80% dos casos no Brasil, ou "se cura" e sai de lá atrofiado e com sequelas de saúde que não sabemos o quanto vão durar.
Vacinas também não vão resolver nosso problema agora. Elas são fundamentais para salvar milhares de vidas, mas entre cada dose aplicada e o tempo de vacinados desenvolverem imunidade são necessários meses. Isso quer dizer que mesmo se tivéssemos duas doses por brasileiros hoje, uma possibilidade que o país eliminou ao recusar doses em 2020, a vacinação não nos tiraria do atoleiro de mortes em que estamos — quem dirá atingir a imunidade coletiva que o ministro da Economia prometeu para daqui a quatro meses. Na verdade, a vacinação depende de fechamento e controle dos casos para ajudar a conter a Covid.
Depois de mais de um ano na pandemia, o governo federal ainda não aceitou que precisa promover distanciamento social e fechamento para conter os casos. Discutimos se estados e cidades abriram leitos suficientes. Discutimos se vacinas do SUS deveriam ir ou não para iniciativa privada quando nenhuma fabricante aceita vender para compradores particulares. O ministro da Cidadania desinforma a população afirmando que insetos contaminaram quem está em casa com a Covid, enquanto a realidade é que mais de 3000 brasileiros morrem por dia de Covid e em abril já devemos registrar mais mortes em 2021 do que no ano de 2020 inteiro.
O Brasil não é o atual cemitério da Covid porque os brasileiros querem sair. Pelo mundo todo, os países precisaram decretar lockdown para as pessoas ficarem em casa. Estamos onde estamos porque escolhemos não decretar lockdown nem dar condições financeiras e sociais de as pessoas ficarem em casa. E perderemos milhares de vidas todos os dias até fazermos isso.
A situação "positiva" de Chapecó (SC) no combate ao coronavírus, divulgada em vídeo no domingo (8) pelo prefeito João Rodrigues (PSD), não é a mesma compartilhada por profissionais de saúde que atuam na linha de frente da Covid-19. Para eles, o cenário ainda é crítico e pode voltar a piorar.
Na metade de fevereiro, o sistema de saúde local entrou em colapso e mais de 170 pessoas chegaram a aguardar na lista de espera de UTIs, já que os hospitais estavam superlotados. A situação fez com que cinco pacientes fossem transferidos para o Espírito Santo. Em 1º de março, havia 4831 pessoas sendo monitoradas por conta da doença no município.
Nesta segunda (7), o número de casos ativos em Chapecó caiu 87,4%, passando para 606. Porém, as UTIs continuam operando no limite. No HRO (Hospital Regional do Oeste) a ocupação é de 96,06%, com 122 dos 127 leitos preenchidos, segundo acompanhamento do governo estadual. Já a lista de espera de leitos foi zerada na região oeste de Santa Catarina.
O médico Robson Alexandre Vieira de Souza acompanhou de perto o pior momento da pandemia na cidade, ao trabalhar como socorrista no Samu (Serviço de Atendimento Móvel de Urgência) em Chapecó.
No final de fevereiro, ele esteve no comboio de ambulâncias que atravessou o estado levando pacientes com Covid para onde havia leitos. Agora, ele atua na linha de frente em um hospital na cidade vizinha de Maravilha.
"Hoje, estamos em situação grave controlada. No final de fevereiro, estávamos em situação grave, mas sem controle. Ainda estamos em estado crítico", observou o médico. No "boom" de casos, lembra ele, havia 380 internados com Covid na cidade, o que corresponde ao total de leitos necessários para atender toda a região oeste.
Souza, que também é presidente do Simesc (Sindicato Médico de Santa Catarina) em Chapecó, não descarta um novo pico da pandemia no município.
"Se a população facilitar, isso pode acontecer. Na metade de fevereiro, a população não se cuidou e teve número excessivo de pacientes e evoluindo muito mal, rapidamente. Hoje o que funciona é vacina, isolamento social e cuidados com a higiene", avaliou.
A enfermeira e professora aposentada Maria Elisabeth Kleba concorda. Conselheira do Coren-SC (Conselho Regional de Enfermagem de Santa Catarina), ela recebe diariamente relatos de colegas da linha de frente.
Ao monitorar os dados divulgados pela prefeitura, Kleba percebeu que 78% dos óbitos registrados na cidade ocorreram entre 1º de fevereiro e 6 de abril – foram 403 óbitos no período, contra 541 desde o início da pandemia até 31 de janeiro.
"Ainda temos um número significativo de pessoas na UTI. Por isso, entendo que a situação ainda está muito preocupante. Não é só a questão de ter número de leitos suficiente, mas os profissionais estão no pico da exaustão. Tu imaginas a condição psicológica e física dessas pessoas? Hoje, em Santa Catarina, onze profissionais morreram de Covid, a maioria foi nessa época", explicou.
Uma médica do hospital privado da cidade, que pediu para não ser identificada, reconheceu que houve diminuição nas internações em leitos clínicos, o que não foi seguido na UTI. "A enfermaria está mais folgada, mas a UTI ainda tem 100% de leitos ocupados."
Já uma enfermeira de um dos ambulatórios de campanha, onde a população recebe o primeiro atendimento, afirmou que a procura nas últimas duas semanas está no mesmo patamar de antes da explosão de internações. A profissional também pediu para não ser identificada.
Em entrevista à Folha, o prefeito João Rodrigues reiterou sua declaração de que houve redução a quase zero nas internações e classificou a situação atual como "satisfatória".
"Saímos de 30 dias do caos para uma calmaria vigiada. Eu não diria que isso aqui é o melhor dos mundos, mas é melhor se comparado com que tínhamos há 30 dias."
A reportagem observou a Rodrigues que, segundo o boletim da própria prefeitura de segunda-feira, havia 187 pessoas internadas nos dois hospitais - 121 em UTI, 63 em enfermaria e três em outros setores.
Rodrigues respondeu que os dados estavam errados pois estariam contabilizando pacientes que não são de Chapecó, já que o hospital é regional.
Após a conversa, a assessoria de imprensa da prefeitura revisou o dado para 123 hospitalizados no HRO, sendo 82 de Chapecó. Já no hospital particular havia 30 pacientes internados por Covid — oito a menos em relação ao boletim divulgado pela manhã. Desses, 14 são de Chapecó, segundo a prefeitura.
No vídeo divulgado no domingo, Rodrigues atribui a redução nos números a uma série de fatores, entre eles o tratamento precoce, que não tem eficácia contra a Covid-19. Porém, os dados mostram que a redução nas taxas ocorreu após o lockdown realizado entre 22 de fevereiro e 8 de março.
O prefeito nega que tenha havido um lockdown na cidade, e sim uma "paralisação parcial".
"Não houve lockdown pois havia 40 mil pessoas trabalhando [a cidade tem cerca de 224 mil habitantes]. Nós paralisamos atividades, não tivemos aulas, mas o transporte público seguiu funcionando, a agroindústria e a indústria metal-mecânica continuaram funcionando", disse.
Em seguida, negou que a medida tenha contribuído para a queda nos indicadores. "O lockdown não resolveu em nada. Só parou parcialmente a cidade."
A reportagem tentou contato com os dois hospitais – o HRO e o da Unimed –, que informaram que não iriam se manifestar. As duas unidades salientaram que seguem orientação de centralizar as informações da Covid na prefeitura.
A nova e reduzida versão do auxílio emergencial começa enfim a ser paga, em meio às incertezas do pior momento da pandemia de Covid-19 no país. Após um hiato de três meses, o benefício encontra o país em situação social dramática.
Em tese, a atividade econômica retornou no início deste ano aos níveis pré-crise. O índice do Banco Central que considera a produção de indústria, serviços e agropecuária (IBC-Br) marcou em janeiro último uma cifra semelhante à de fevereiro de 2020, descontadas variações sazonais.
Entretanto essa recuperação não se estende ao cotidiano das famílias. No trimestre encerrado em janeiro, segundo a pesquisa do IBGE, a taxa de desemprego foi de ainda elevadíssimos 14,2%, o que significa 3 pontos percentuais acima do medido 12 meses antes.
São 14,3 milhões de trabalhadores que não conseguem ocupação, além de 5,9 milhões de desalentados (que desistiram de procurar vagas) e 6,8 milhões de subocupados (com insuficiência de horas trabalhadas). Os números estão entre os piores da série histórica iniciada em 2012, superando os da recessão de 2014-16.
É provável, ademais, que o cenário tenha se agravado desde então, assim como os números da tragédia da pandemia — que forçaram o endurecimento de restrições à circulação e minaram a confiança de empresários e consumidores.
Há mais: os preços dos alimentos que fazem parte da cesta do IPCA subiram 16,2% nos últimos 12 meses, enquanto a massa de rendimentos reais do trabalho mostrou um recuo anual de 6,9%.
Tudo considerado, parece evidente que o país vive um momento de alta da pobreza e até da fome, como já indicam pesquisas e levantamentos extraoficiais.
O auxílio emergencial pago em 2020 sem dúvida evitou uma recessão mais profunda e um colapso social, mas o desembolso na casa dos R$ 300 bilhões beneficiou estratos que dele não necessitavam — não necessitavam de todo o valor pago — e não poderia ser repetido sem um impacto devastador na dívida pública.
O governo Jair Bolsonaro jogou fora a chance de renovar o programa de modo mais planejado e sustentável do ponto de vista financeiro. Haveria dinheiro a ser remanejado no Orçamento para tal finalidade, mas prevaleceram a inoperância do Executivo e o oportunismo imediatista do Congresso.
Não há segurança de que o auxílio médio de R$ 250, a ser pago ao longo de quatro meses a um contingente estimado em 45,6 milhões de pessoas, vá evitar a contento um agravamento do drama vivido pelas famílias vulneráveis. Em qualquer hipótese, a experiência precisa ser aproveitada para o aperfeiçoamento das políticas de combate à pobreza e à desigualdade.
Ao suceder Ernesto Araújo como chanceler, Carlos França herda um passivo não só gigantesco como inaudito e assume a função com a responsabilidade de limpar o rastro de destruição deixado pelo antecessor. São ao menos positivos, diante de tal missão, os sinais emitidos pelo novo ministro em seu discurso de posse.
Filiando-se à tradição de diplomacia profissional que quase sempre pautou o Itamaraty, e em franco contraste com Araújo, França ofereceu palavras ponderadas, um diagnóstico realista das necessidades do país e a perspectiva de um pragmatismo saudável de atuação — se poderá corresponder ao indicado são outros quinhentos.
Em seu pronunciamento, o novo ministro elencou três urgências do país a serem enfrentadas por meio da política externa: o combate à pandemia, a economia e o desenvolvimento sustentável.
Quanto à primeira, França afirmou que as embaixadas e consulados do Brasil se engajarão numa “verdadeira diplomacia da saúde”, contatando governos e laboratórios para mapear as vacinas disponíveis e buscar insumos necessários para o tratamento dos acometidos pela Covid-19.
Na frente econômica, defendeu, sem grandes novidades ou sobressaltos, a agenda de reformas do ministro Paulo Guedes, bem como uma relação cada vez mais estreita com a OCDE, entidade que reúne os países mais desenvolvidos.
Reside no tratamento do tema ambiental, talvez, a maior singularidade do discurso do novo chanceler.
Embora França tenha evitado tocar em pontos mais espinhosos, o mero reconhecimento da “urgência climática” planetária já revela uma distância abissal com relação ao negacionismo do antecessor e do presidente Jair Bolsonaro.
Deixam o proscênio, ao que parece, as menções estapafúrdias ao globalismo, os ataques à China e a cruzada contra o comunismo; entram a defesa sensata do multilateralismo, o diálogo objetivo com as demais nações e o enfrentamento de problemas concretos.
O sucesso de França nessa agenda mínima dependerá, em larga medida, da independência de atuação que lhe for dada — numa área cara à agenda ideológica do Planalto. Espera-se que os desastres na pandemia e a pressão dos setores produtivos contribuam para que o Itamaraty deixe de ser instrumento dos desvarios do bolsonarismo.
Na sua primeira entrevista como presidente eleito, no final de outubro de 2018, Jair Bolsonaro prometeu “privatizar ou extinguir” a TV Brasil. “Não podemos gastar mais de R$ 1 bilhão por ano com uma empresa que tem traço de audiência. Nós preferimos confiar na mídia tradicional quando o governo quiser fazer os seus anúncios que tem que fazer”, disse à Record.
Poucas coisas nas duas frases restaram em pé. A Agência Lupa, especializada em checagem de fatos, corrigiu o dado numérico no mesmo dia. A EBC (Empresa Brasil de Comunicação), que gere a TV Brasil, recebeu, em 2017, R$ 503 milhões em transferências da União, de acordo com o demonstrativo de resultado da empresa.
Dois anos e meio depois, Bolsonaro não extinguiu nem privatizou — ainda — a TV Brasil. Tampouco dá sinais de “confiar na mídia tradicional”. O presidente confia, sim, em uma parcela da mídia que é dócil com o seu governo.
​Nesta semana, a TV Brasil estreou uma nova programação. A principal atração, anunciada com destaque, é a exibição da novela “Os Dez Mandamentos”, às 20h30, mesmo horário do Jornal Nacional, da Globo.
Segundo a Record, a saga de Moisés já foi licenciada para 42 países, além de ter ficado disponível por um período na Netflix. Também foi reprisada na própria emissora em 2017 e 2018.
A EBC pagou R$ 3,2 milhões pelo direito de exibir os mais de 200 capítulos da novela até setembro de 2022 —cerca de R$ 13 mil por capítulo. Os dados são públicos.
Como estratégia para elevar a audiência, o negócio da TV Brasil com a Record exprime mais fé do que pragmatismo. Trata-se de uma novela já muito exibida num período recente, o que desaconselharia uma nova reprise neste momento.
Do ponto de vista dos negócios, é impossível não pensar que se trata de uma forma de apoio do governo a uma emissora que tem se mostrado uma aliada fiel.
O mais grave, na minha opinião, é quanto a exibição de uma novela bíblica entra em choque com o que se espera de uma TV pública. Assim como o Estado brasileiro é laico, a programação da TV Brasil deveria ser sempre de interesse geral, sem privilegiar os fiéis de uma ou outra religião.
E acrescenta: “A empresa reitera seu compromisso com os princípios legais norteadores da radiodifusão pública brasileira, inclusive a não discriminação religiosa, assegurando obras com finalidades educativas, artísticas, culturais, científicas e informativas buscando maior atenção e competitividade na busca do interesse do maior número de telespectadores”.
Em setembro de 2020, três meses após assumir o comando do Ministério das Comunicações, Fabio Faria (PSD-RN) negou, em entrevista ao UOL, que o governo tivesse a intenção de privatizar a EBC.
“A EBC, diferentemente dos Correios, é deficitária. Provavelmente, se a gente abrir um processo de privatização da EBC, seria um deserto. É uma empresa que se fosse privada daria mais de R$ 500 milhões de prejuízo”, disse.
Agora em março de 2021, três semanas antes da estreia de “Os Dez Mandamentos” na TV Brasil, o governo aprovou a inclusão da Eletrobras e da EBC no Plano Nacional de Desestatização.
A frase “Holocausto Nunca Mais”, a ser projetada nesta quarta-feira (7) nas torres do Congresso Nacional, nos lembra como este foi um evento único e terrível na história da humanidade. E de como ele deve ser lembrado e compreendido profundamente para que nunca se repita contra qualquer grupo em qualquer lugar do mundo.
A data foi estabelecida nos anos 1950, em Israel, e o país para completamente suas atividades para relembrar e homenagear os 6 milhões de judeus e judias inocentes que foram exterminados pelo nazismo e seus aliados na Segunda Guerra Mundial simplesmente por serem judeus.
Ter uma compreensão correta dessa catástrofe ganha ainda mais relevância neste momento em que vivemos, de propagação do ódio e das agora chamadas fake news, que de novas só têm o nome em inglês.
Nós, judeus, assim como outros povos perseguidos, somos vítimas de ataques caluniosos e odiosos há séculos, com consequências terríveis. O que mudou agora, e para pior, é a eficiência e a rapidez com que essas mentiras podem se disseminar com as novas formas de comunicação em redes poderosas, onipresentes e tantas vezes anônimas e impunes.
Para colaborar nessa luta de toda a sociedade, a Conib (Confederação Israelita do Brasil) se uniu à Fundação Getúlio Vargas e lançou o “Guia para Análise de Discurso de Ódio”, que visa o esclarecimento conceitual do discurso de ódio e espera auxiliar na identificação, avaliação, regulação e sancionamento desse tipo de manifestação.
E o ódio precisa da mentira para prosperar. Como bem disse Hannah Arendt, a grande pensadora judia alemã: “O súdito ideal do totalitarismo não é o nazista convicto nem o comunista convicto, mas as pessoas para quem a diferença entre o fato e a ficção, entre o verdadeiro e o falso não mais existe”.
E uma das falsidades mais recorrentes nesta pandemia tão dura e tão sofrida são comparações do momento atual com o Holocausto, geralmente por motivações políticas. Da esquerda à direita, militantes e mesmo lideranças comparam eventos relacionados à Covid-19 com a tragédia perpetrada pelos nazistas em solo europeu oito décadas atrás.
Não há comparação possível do que vivemos hoje com a experiência das câmaras de extermínio de Auschwitz ou com as estrelas amarelas que os judeus eram forçados a usar pelos nazistas. Essas comparações, venham de onde vierem, serão sempre lamentadas e condenadas pela comunidade judaica porque banalizam um evento tão importante da história do mundo.
A única comparação possível da situação atual com o Holocausto é compreender que a mentira e o ódio, hoje disseminados quase livremente nas redes, podem ter como resultado as piores tragédias da humanidade.
Há sinais cada vez mais fortes e assustadores da promoção de ideias e mentiras supremacistas, antijudaicas e antidemocráticas no nosso país. A comunidade judaica brasileira está engajada na defesa da democracia e da tolerância, pois sabemos muito bem que sem elas estaremos de novo nas trevas.
Os textos judaicos recomendam que devemos, cada um de nós, trabalhar para tornar o mundo melhor. E alertam que não devemos nos intimidar pela enormidade da tarefa. Não somos obrigados a completar missão tão enorme, mas não podemos abandoná-la.
Este breve fragmento reflexivo do psicoterapeuta Viktor Frankl (1905-1997) lança luz sobre a borda limítrofe entre o viver e morrer, entre o desalento e o deslumbramento. Nesta fronteira, dolorosa e assustadora, é onde se encontram as forças vitais mais nobres que podem recuperar a vida ou, ao menos, dar conforto e dignidade à perda inevitável dela.
A realidade da pandemia tem dimensões variadas, a saber: a dimensão do vírus e seu potencial de transmissão/contaminação; a dimensão do distanciamento social e seu impacto sobre a liberdade do indivíduo; e, sobretudo, a esfera hospitalar e seu limite para acolhimento das necessidades de tratamento e internação.
Cenário epidêmico desolador. O sistema hospitalar mostra-se em estado crítico e à beira do colapso. Neste contexto, e em razão das demandas emergentes para ajudar as equipes de saúde, estas mesmas que se encontram exauridas pelo "burn-out" e insuficientes para atender à demanda exponencial de casos, engendrou esforços para que todos os médicos do complexo hospitalar da Unifesp, em São Paulo, fossem convocados a prestar sua solidariedade no combate à covid-19, inclusive alguns psiquiatras.
No pronto-socorro (PS), ao todo, são cerca de 40 a 50 leitos, a depender da pressão de demanda. Todos os admitidos nesta unidade passam por rastreamento clínico, laboratorial e radiológico, além do teste de swab (semelhante a um cotonete) da orofaringe para diagnóstico do Sars-CoV-2.
Após o rastreamento, os pacientes avaliados como mais graves são colocados em fila de espera para admissão na UTI. Em linhas gerais, estabeleceram-se três níveis para critérios de gravidade, sendo o parâmetro de autonomia respiratória o principal: 1 - aqueles que apresentam autonomia respiratória, em ar ambiente; 2 - os que necessitam de cateter de O₂; e, 3 - os mais graves, que requerem intubação orotraqueal (IOT). Os demais são mantidos na retaguarda do próprio PS, sob vigilância das equipes médicas e de enfermagem, com salvas à infatigável briosa equipe de enfermagem.
Após 25 anos, experimentar a atividade de um plantão em pronto-socorro foi algo desafiador para o dr. Adriano Lima — experimentar esta mesma atividade na especialidade da clínica médica foi ainda mais. Havia algo que sobrepujava ao desafio. Havia ali o espírito de corpo em prol de um bem maior.
Um dos momentos mais marcantes foi a troca do plantão. De um lado, a equipe que se retirava e transmitia as evoluções clínicas de cada caso; do outro, a equipe do turno noturno, que, atentamente, recebia essas evoluções. Residentes do 1º, 2º e 3º anos (R1, R2, R3) estavam ali. Todos bem jovens, incluindo o chefe de plantão, brioso e zeloso, que, há cerca de cinco anos, havia passado conosco no curso da graduação.
Sentimento de admiração por esses jovens, com faces de garotos e postura de homens dignos, frente ao desafio de zelar por aqueles enfermos. O espírito de corpo era patente, bem como a disponibilidade solidária em oferecer ajuda.
Após a passagem do plantão, os casos foram divididos entre nós. A função clínica mais importante, como já mencionado, era procedermos à avaliação alguns parâmetros fundamentais. Dentre eles, o grau de autonomia respiratória, sinais vitais gerais (incluindo o estado de consciência) e evidências de congestão venosa (edema) ou torácica (dispneia e arritmias cardíacas).
A função humana de maior valor era oferecer dignidade aos pacientes. Dentro dela, o desafio e o medo, intrínsecos à atividade médica em unidades de tratamento para Covid-19, deram lugar ao privilégio. Privilégio de registrar, na retina de nossas memórias, o olhar triste dos pacientes, por vezes lacrimejante. Mas, nesses mesmos olhares, estava ali a gratidão pelo nosso tempo de escuta (tão raro nos últimos tempos), empenho de esforços e oferta de ajuda.
Nessas memórias, principalmente afetivas, ficará inscrita a nota de maior alcance dessa complexa vivência, onde o sentimento de desalento, pelo contexto de sofrimento, deu lugar ao deslumbramento, por fazermos parte desse esforço coletivo de ajuda.
Por fim, e principalmente, fazer parte desse espírito de corpo institucional e humano não foi apenas um desafio; foi, sobretudo, um privilégio. O privilégio de dar sentido ao significado das linhas introdutórias deste texto, representadas pela reflexão de Frankl.
O julgamento de Lula no Supremo Tribunal Federal tem suscitado muitas controvérsias. Sergio Moro é suspeito? Curitiba era ou não competente para julgá-lo? Estas são questões jurisdicionais que apenas o STF, em última instância, pode resolver.
Há, no entanto, outras questões envolvendo o caso, que já não dizem respeito apenas ao caso concreto, mas ao funcionamento da própria Justiça penal.
Achar que o plenário pode resolver qualquer coisa é uma dessas questões. Afetar ao pleno uma causa virou moda. Mas nem sempre está de acordo com o regimento. O regimento prevê a possibilidade de um habeas corpus, por exemplo, ser levado para o pleno, em vez de ser julgado pela turma, o juiz natural, quando se trata de resolver uma controvérsia jurídica relevante. Jurídica, não política!
No próprio caso Lula, chamou atenção quando o habeas corpus que discutia prisão em segunda instância foi levado para o pleno, e não julgado na segunda turma, onde a maioria dos ministros vinha mantendo em liberdade os condenados até o trânsito em julgado.
A justificativa era a de que se tratava de questão relevante juridicamente, o que notoriamente não era verdade. Se fosse o caso de julgar uma questão importante para o direito brasileiro, o que deveria ter sido pautado pelo pleno eram as ADCs (Ações Declaratórias de Constitucionalidade) 43, 44 e 54, que discutiam a questão sem personalismos ou fulanizações.
Mas não. Pautaram o HC do Lula. E denegaram o HC contra o voto de três ministros, que teriam feito maioria a favor do ex-presidente se o julgamento tivesse ocorrido na turma. Pior, o HC foi denegado por diferença de um voto porque a ministra Rosa Weber — mesmo sendo contra a prisão em segunda instância — preferiu, naquele momento, seguir o entendimento majoritário por se tratar de um caso específico e não de uma questão objetiva, ou seja, por não ser o julgamento das ADCs.
Ora, então o pleno naquele momento julgou uma pessoa e não uma questão jurídica relevante. E julgou subtraindo o réu de seu juiz natural, que era a segunda turma. Fosse Lula um réu anônimo, teria permanecido em liberdade como tantos outros que tiveram habeas corpus concedido pela segunda turma na época. Lula teve um julgamento diferenciado e foi prejudicado porque era o Lula.
O mesmo parece se avizinhar agora com o julgamento da incompetência do ex-juiz Sergio Moro. A incompetência de Curitiba para casos que não digam respeito à Petrobras já está mais do que pacificada no STF. Qual seria a razão para submeter o caso de Lula a plenário? O próprio ministro Edson Fachin, ao decidir monocraticamente, realçou que se trata de questão incontroversa. Se não há relação com Petrobras, Curitiba não é competente.
Ah, mas precisa ver se neste caso há ou não relação com a Petrobras. Pode até ser. Mas isto é questão de prova, casuísta, e não uma questão jurídica relevante, como aponta o regimento. Ou seja, a Procuradoria-Geral da República tem o direito de recorrer da decisão monocrática e submeter a questão ao colegiado. Só que o colegiado competente para dirimir questões como esta é a turma e não o plenário.
Usar o plenário para aleatoriamente julgar réus relevantes, em vez de questões jurídicas relevantes, como preconiza o regimento interno, é uma forma perigosa de se criar um juízo de exceção para determinados réus. Um foro privilegiado às avessas.
Num ano em que não podemos desfrutar de visitas a museus e exposições, atos e cerimônias que reúnem um grande número de pessoas, podemos lançar mão da leitura e refletir sobre momentos cruciais da história da humanidade. No calendário lunar judaico, o dia 27 do mês de Nissan corresponde, neste ano, a esta quarta-feira (7) no calendário gregoriano e marca o "Yom HaShoah", Dia de Lembrança do Holocausto, quando recordamos milhões de pessoas vitimadas pelos nazistas.
O Holocausto, pela sua magnitude, é um evento que coloca em xeque a questão do valor da vida. Que posição tomar diante da exclusão social e perda de cidadania sofrida por aqueles que, dias antes, eram nossos vizinhos e amigos? Como reagir quando a população é dividida e as pessoas jogadas umas contra as outras, em nome de ideologias e projetos políticos? A evolução da humanidade, na direção da convivência civilizada, ainda carece de fortalecimento em suas bases éticas. O valor da vida deveria se sobrepor a interesses políticos e econômicos. Mas no século passado e neste agora essa lição ainda não foi de todo aprendida.
O neurologista judeu Viktor Emil Frankl, fundador da logoterapia, a terapia do sentido de vida, se recusou a cumprir as ordens nazistas de cometer eutanásia nos doentes mentais dos quais cuidava, em Viena. Deportado com sua família, Viktor Frankl procurou incentivar em si e em outros prisioneiros no campo de concentração de Auschwitz a atitude interna de manter aceso um sentido pelo qual lutar pela vida: a dedicação a um ser amado, a um trabalho, a uma arte. Dentro de si, o homem pode exercitar esse espaço de liberdade que muitas vezes lhe é negada no meio social.
Segundo Frankl, esse exercício interno dá força para a superação de dificuldades que muitas vezes levam ao desespero por parecerem intransponíveis. Enquanto ia para os trabalhos forçados, subnutrido e em meio ao frio cortante, ele lembrava de sua esposa, Tilly, da qual não tinha notícias desde que haviam sido separados ao chegarem a Auschwitz. O amor e o pensamento voltado para a amada, com a esperança num reencontro, lhe davam forças para seguir em frente e não desistir de lutar pela vida.
Após o fim da guerra, Frankl soube que sua esposa não sobreviveu, assim como outros parentes. Mas o seu amor por ela o ajudou a sobreviver. Voltou a atuar como médico neurologista e psicoterapeuta, e desenvolveu sua teoria, hoje reconhecida no mundo inteiro e retomada como uma fonte inspiradora para o enfrentamento das incertezas que a pandemia e as crises decorrentes despertam em todo o mundo. O reconhecimento do bem maior que cada um de nós traz dentro de si é a força motriz que nos impulsiona a preservar a vida com respeito e dignidade. Uma lição do Holocausto para os dias atuais.
Tomando notas para a sua obra “Efemérides Brasileiras”, o barão do Rio Branco registrou que nesta quinta (8), há 200 anos, realizou-se a “eleição primária de eleitores de paróquia no Rio de Janeiro. Foram as primeiras eleições desse gênero a que se procederam no Brasil”.
O barão foi um obsessivo pesquisador da linda história do Brasil e a Fundação Alexandre de Gusmão botou na rede as suas “Efemérides”, tornando-as acessíveis para pesquisadores.
Essa migalha aponta para a importância de outra data: no dia 7 de setembro de 2022 comemoram-se os 200 anos da Independência do Brasil. Afora a provável reinauguração do Museu do Ipiranga, não se tem notícia de iniciativa séria para que ela seja lembrada. Nem há muito que se possa esperar. Em 1922, quando o Brasil fez cem anos, viveu-se um ano de festas. O país tinha um pé no atraso, mas se encantava com o progresso. O Rio mudou de cara, realizou-se uma exposição internacional e várias nações ergueram pavilhões para mostrar seus produtos. O da França hospeda hoje a Academia Brasileira de Letras.
Cinquenta anos depois, no governo do general Emílio Médici, produziu-se uma patriotada circulando pelo país os ossos de d. Pedro 1º até que os puseram numa cripta no Museu do Ipiranga. (Anos depois, descuidada, virou mictório.) Enquanto o mito banal ia de um lugar para outro, a verdadeira figura do primeiro imperador era escondida. Foi proibida a transcrição do decreto pelo qual aboliu a censura à imprensa. Com a economia crescendo a taxas de milagre, a ditadura podia dizer que, com censura, o Brasil era um país que ia “para frente”.
Até 2022, o Estado continuará empurrando o Brasil para trás. Como diria Lula, “nunca na história deste país” foi tão forte o culto ao atraso, um atraso sinistro. Em 1922 já havia sido instituída a vacina obrigatória contra a varíola. Anos antes, quando a epidemia da gripe espanhola bateu em Pindorama, a taxa de estupidez que a acompanhou foi desprezível numa comparação com o espetáculo da pandemia de hoje. O Brasil era atrasado, mas não se orgulhava disso. Pelo contrário, encantava-se com os bondes, o rádio e os aviões.
O bicentenário cairá no meio da campanha eleitoral e a capacidade do governo de produzir novas patriotadas será infinita. Daqui até lá, de algum lugar poderá sair uma discussão para se entender que Brasil é esse. A geração que fez a Independência tinha nível e d. Pedro foi um grande personagem. Deu-se atenção demais ao que fazia deitado quando, além de ter proclamado a Independência do Brasil, liderou uma revolta liberal em Portugal para colocar sua filha no trono. Nos anos 1970 o criminoso Lúcio Flávio Vilar Lírio celebrizou-se com a frase “bandido é bandido e polícia é polícia”. Lúcio Flávio queria apenas que cada um ficasse no seu quadrado. As coisas pioraram.
O delegado Alexandre Saraiva, superintendente da Polícia Federal no estado do Amazonas desde 2017, foi criticado pelo ministro Ricardo Salles, do Meio Ambiente, depois de ter realizado a maior apreensão de madeira de todos os tempos. Ele disse à repórter Camila Mattoso: “Ou a gente faz um país baseado na lei ou faz baseado no crime”.
Joe Biden mal assumiu e já passou a manipular todos os botões disponíveis na sua poltrona de presidente dos EUA.
Não obstante o Fed ter pilotado um aumento de dinheiro em circulação de US$ 5 trilhões desde o início da pandemia, Biden aprovou novo auxílio emergencial maior que o PIB brasileiro: equivalente a R$ 10 trilhões, ante R$ 8 trilhões de toda a produção de bens e serviços brasileira em um ano.
Mas não parou por aí. Na semana passada, anunciou um plano de gastos para gerar empregos, melhorar a infraestrutura pública e combater o aquecimento global. São US$ 2 trilhões adicionais (R$ 11 trilhões), a serem gastos em oito anos, financiados por aumento de impostos sobre as empresas.
Em perspectiva, se empilhássemos esses US$ 2 trilhões em notas de US$ 100, formaríamos uma torre que chegaria cinco vezes mais longe que a Estação Espacial Internacional em órbita.
Quando lhe foi perguntado se o aumento de impostos poderia afugentar empresas, investimentos e empregos do país, Biden considerou a tese “bizarra”.
Mas, na segunda (5), Janet Yellen, sua poderosa secretária do Tesouro, propôs uma alíquota mínima mundial dos impostos sobre empresas. Nesta terça (6), o FMI e o governo alemão apoiaram a proposta. É um perigo.
O propósito dessa iniciativa cartelizante é precisamente desincentivar que as empresas invistam e gerem empregos em outros países, como reação aos aumentos de impostos americanos. Se a tese fosse bizarra, Yellen não proporia a alíquota mundial.
O discurso de venda do aumento de impostos sobre empresas é populista: “Criação de empregos, financiados pelas empresas”. No entanto, são as empresas que criam emprego, não o governo; e o aumento de impostos as afugenta.
Mas é pior que isso. A empresa paga o Darf do imposto (incidência legal), porém é preciso entender de que bolso sairá o valor que a empresa usará para pagar o Darf (incidência econômica).
Muitos creem erroneamente que os acionistas pagam a conta. Vários estudos, ao contrário, demonstram que a maior parte do Darf sai do bolso dos trabalhadores, da própria empresa e de seus fornecedores. Em outras palavras, o plano de gastos de Biden será financiado pelos trabalhadores.
Alguns argumentam que o investimento que o governo fará com esses impostos justifica tirar dos trabalhadores. É um equívoco. O trabalhador faria melhor uso do seu dinheiro. Um escritório demonstrou em relatório que o retorno dos investimentos do governo americano é apenas metade do retorno de investimentos privados. Ou seja, é queimar dinheiro.
Já o argumento de venda da alíquota mundial é que “não podemos permitir uma corrida ao fundo do poço”, uma competição entre os países, que pode diminuir a base de impostos do governo. Isso não ocorre. Segundo o relatório “Paying Taxes 2020” da PricewaterhouseCoopers, não há tal corrida: os impostos sobre empresas (“TTCR”) estão estáveis há uma década.
A alíquota mínima pune os trabalhadores de países com boa gestão das contas públicas, que gostariam de cobrar impostos menores.
Mas e os programas assistencialistas? Os países nórdicos, com programas assistencialistas mais abrangentes, têm TTCR menor que a média da Europa, e cerca de metade da brasileira. Portanto, é o contrário: países com mais impostos têm programas piores, mais dívida, mais desemprego e menos crescimento.
Yellen e o FMI apreciam a competição entre empresas, mas rejeitam a competição entre governos. Estão instalando o botão de um novo arsenal nuclear-tributário, cujo acionamento pode ser devastador. Os altos escalões dos países ricos decidem, e a população do mundo paga. Apenas o exercício da soberania dos países prejudicados pode conter essa manobra.
Apesar de não ter recursos suficientes para despesas obrigatórias e prestação de serviços públicos até o final do ano, o Orçamento de 2021, aprovado pelo Congresso, favoreceu programas ligados ao bolsonarismo, que ganharam mais verba.
Áreas como segurança pública, proteção à vida e fortalecimento da família, defesa nacional e desenvolvimento regional, que cuida de obras, ampliaram o espaço no Orçamento após acordos partidários no Congresso, que também envolveram a ala política do governo.
O presidente Jair Bolsonaro (sem partido) abraçou projetos regionais de infraestrutura numa estratégia que visa a reeleição em 2022. São obras de portes distintos, como irrigação, saneamento, casas populares. São temas que geram ganhos políticos também ao presidente.
A relação dele com essa área mudou principalmente a partir do segundo ano de mandato, quando Rogério Marinho, ex-deputado e que se aproximou de Bolsonaro, foi transferido da secretaria que cuidou da reforma da Previdência no Ministério da Economia para comandar a pasta de Desenvolvimento Regional.
Para 2021, o Orçamento aprovado retirou dinheiro de despesas obrigatórias, inclusive de aposentadorias e demais benefícios previdenciários, para inflar a verba para emendas parlamentares, destinadas principalmente para obras de infraestrutura.
Também foram cortados os recursos para programas antagônicos ao bolsonarismo. É o caso das áreas de política externa, transparência, agricultura sustentável e ações ligadas a mudanças climáticas.
Quando o governo envia a proposta de Orçamento ao Congresso, o que acontece anualmente em agosto, os parlamentares analisam o que pode ser alterado e como podem usar suas emendas — forma que eles têm de destinar mais dinheiro para projetos que consideram prioritários.
Geralmente as mudanças são para acrescentar mais gastos. Por exemplo, a previsão de despesas para 2021 subiu mais de R$ 20 bilhões entre a versão inicial (de agosto do ano passado) e a aprovada em março.
O esperado, portanto, é que a verba aumente ou, pelo menos, seja preservada durante o processo de negociação política no Congresso. Cortes são feitos, por exemplo, para abrir espaço para outros programas.
Entre as áreas mais afetadas pela tesourada também estão projetos de conservação e uso sustentável da biodiversidade dos recursos naturais, além de inserção econômica internacional, que visa ampliar as parcerias comerciais do Brasil.
Como exemplo mais específico há a verba para relações e negociações bilaterais e multilaterais, que seria de R$ 450 milhões de acordo com a versão original do Orçamento, mas ficou com R$ 430 milhões. No ano passado, foram mais de R$ 750 milhões. O Itamaraty foi uma das pastas que perdeu recursos nas negociações em torno do Orçamento de 2021.
Foram meses de discussões sobre o projeto no Congresso. Por isso, as alterações foram motivadas por interesses de vários parlamentares e de diferentes campos políticos, inclusive opositores de Bolsonaro que queriam obras em suas bases eleitorais.
No entanto, o personagem com maior poder era o relator, senador Márcio Bittar (MDB-AC), aliado do presidente e que, até a votação do Orçamento, tinha relação muito próxima com a equipe do ministro Paulo Guedes (Economia).
O principal movimento de Bittar foi priorizar a área de desenvolvimento regional. Ele é próximo de Marinho, desafeto de Guedes. Os recursos desse segmento subiram de R$ 1,7 bilhão para quase R$ 13 bilhões na comparação entre o Orçamento original e o aprovado.
No caso do setor de segurança pública, que teve alta de R$ 2,7 bilhões para R$ 3,5 bilhões, as emendas de aumento de verba partiram principalmente da chamada “bancada da bala”, que reúne representantes de corporações alinhadas ao Palácio do Planalto, como policiais. Isso também vale para os programas de defesa nacional. Os militares, que receberão reajuste salarial em 2021 apesar do Orçamento apertado, receberam mais dinheiro para investimentos.
Dentro da alçada da ministra Damares Alves (Mulher, Família e Direitos Humanos), os projetos englobados na rubrica de fortalecimento da família apresentaram forte expansão. Eram previstos R$ 2,8 milhões, na versão apresentada em agosto do ano passado. Esse valor mais que dobrou, e foi para R$ 6,7 milhões. Também ganharam mais dinheiro os programas listados como de proteção do direito à vida e defesa de direitos para todos.
Há casos em outros ministérios. Na pasta da Cidadania, o orçamento para infraestrutura esportiva de alto rendimento caiu de R$ 16,3 milhões para R$ 9,8 milhões em relação ao proposto originalmente em agosto e a versão aprovada.
No entanto, o dinheiro para projetos de redução de demanda de drogas, que fazem parte das ações do Ministério da Cidadania, saiu de R$ 32,3 milhões para R$ 186,7 milhões. Procurados, os ministérios que tiveram o orçamento de programas alterados não quiseram se manifestar ou, no caso de forte queda orçamentária, responderam que ainda estão analisando os números finais para calcular o impacto da tesourada.
Bolsonaro tem até o dia 22 de abril para sancionar a proposta orçamentária e tentar resolver um impasse jurídico sobre a proposta. Diante de uma reserva insuficiente de recursos para pagar despesas obrigatórias, como aposentadorias e pensões, o presidente tem receio de transformar em lei um Orçamento considerado inviável, inclusive pela equipe de Guedes, e assim correr risco de impeachment. Por isso, ele quer vetar trechos do projeto de Orçamento, como parte da verba para obras — turbinada com o aval de alguns de seus ministros.
O presidente Jair Bolsonaro (sem partido) sinalizou durante o fim de semana que deverá vetar trechos do projeto de Orçamento de 2021, aprovado pelo Congresso em março. A proposta orçamentária é alvo de discussão entre a equipe econômica e parlamentares.
Com o veto parcial, o governo espera evitar uma crise entre os dois lados e viabilizar a sanção do Orçamento, que destrava os gastos da máquina pública neste ano. Bolsonaro tem até o dia 22 de abril para sancionar o texto.
A indicação do presidente foi feita no sábado (3) a auxiliares jurídicos e transmitida a deputados aliados pela articulação política.
A ideia é de que, já no início desta semana, Bolsonaro discuta os trechos que devem ser vetados com o ministro da Economia, Paulo Guedes, e com o presidente da Câmara dos Deputados, Arthur Lira (PP-AL).
O veto parcial é considerado por assessores palacianos a melhor solução diante do embate entre a Economia e o Congresso pela adequação da proposta orçamentária.
O relator da matéria, senador Márcio Bittar (MDB-AC), aceitou abrir mão na semana passada de até R$ 10 bilhões em emendas. Na sexta-feira (2), como mostrou a Folha, o relator aceitou elevar o valor para R$ 13 bilhões. O novo patamar, no entanto, ​não foi aceito por Guedes.
O ministro da Economia defende um corte de R$ 20 bilhões a R$ 30 bilhões em verbas indicadas pelo Congresso para que seja possível recompor os recursos obrigatórios sem estourar o teto de gastos, regra que limita o crescimento das despesas do governo à variação da inflação.​
O maior impasse atualmente é como sancionar o projeto de Orçamento sem que Bolsonaro possa deixar margem para ser acusado de crime de responsabilidade. A proposta orçamentária foi aprovada com menos recursos que o mínimo para pagamento de despesas obrigatórias, como aposentadorias e demais benefícios previdenciários.
Para recompor a verba de gastos obrigatórios, o governo teria que fazer um contingenciamento nas despesas discricionárias, que englobam gastos com energia elétrica, água, terceirizados e materiais administrativos, além de investimentos em infraestrutura, bolsas de estudo e emissão de passaportes, por exemplo.
No entanto, técnicos do Ministério da Economia dizem que um tesourada de mais de R$ 30 bilhões nesse grupo de despesas inviabilizaria a prestação de serviços públicos até o fim do ano. Por isso, o projeto aprovado pelo Congresso é considerado inexequível pela equipe econômica.
A solução então passa por reduzir a verba de emendas parlamentares e aumentar o orçamento obrigatório.
Mesmo com o Congresso já abrindo mão de emendas, ainda há discussão jurídica, pois a mudança de destinação do dinheiro seria apenas após a sanção. O time de Guedes ainda analisa o texto aprovado para saber o que exatamente pode ser vetado sem que programas do governo sejam prejudicados.
Como mostrou a Folha, Guedes já enviou recado ao presidente de que pode haver uma nova debandada na equipe econômica se os problemas do Orçamento não forem corrigidos.
Na aprovação das contas de 2021, os deputados e senadores autorizaram R$ 48,8 bilhões em emendas parlamentares — forma de um congressista colocar sua digital numa verba para projetos na base eleitoral, especialmente obras.
Para viabilizar essa cifra, foram cortados, artificialmente, R$ 26,5 bilhões em despesas obrigatórias, como benefícios previdenciários e abono salarial. A equipe econômica tenta reverter essa tesourada.​
A disputa por verbas para obras públicas retomou pressão tanto dentro do próprio governo como no bloco do centrão pela troca do ministro da Economia.
Em conversas reservadas, relatadas à Folha, Bolsonaro sinalizou que, apesar da pressão contra o ministro, não pretende substituí-lo neste momento, ainda mais diante de um cenário de duas crises: uma econômica e outra sanitária.
O presidente, no entanto, tem se convencido da necessidade de fazer acenos ao centrão e de investir em obras públicas um ano antes da eleição presidencial, sobretudo em uma tentativa de retomar a queda de popularidade enfrentada com a escalada de mortes com a pandemia do coronavírus.
A chegada de Jair Bolsonaro à Presidência em 2019 marcou uma guinada nos negócios de uma empresa ligada a Daniel Beck, apoiador militante do ex-presidente dos Estados Unidos Donald Trump que esteve em Washington durante a invasão ao Congresso americano, em janeiro passado.
Registros obtidos pela Folha mostram que, em janeiro de 2019, começo do governo Bolsonaro, Daniel e familiares mudaram o objeto social de sua empresa nos EUA, de prestação de serviços de publicidade para negócios voltados à área de segurança no Brasil.
Surgiu, assim, a Combat Armor Defense, que hoje atua com blindagem e venda de veículos, e já firmou alguns milhões de reais em contratos com o governo federal. Entre os clientes estão a Polícia Rodoviária Federal e o Ministério da Defesa.
A aposta no Brasil foi alta. O principal responsável pela empresa no país disse à Folha que no início de 2020 procurou em Brasília um dos filhos de Bolsonaro para fazer lobby. Segundo o relato, ele foi à Câmara e “pediu apoio” ao deputado Eduardo Bolsonaro (PSL-SP), o filho do chefe do Executivo mais ligado aos trumpistas.
Eduardo não respondeu às perguntas enviadas pela reportagem ao seu gabinete.
Em outra gravação, no dia da invasão, Lindell mencionou ter tido um encontro com “o filho do presidente do Brasil” na noite anterior. Eduardo estava em Washington naquele momento.
De acordo com documentos do governo do estado americano de Idaho, a empresa de Daniel foi criada em 2011 com o nome de Ad Faction, Inc. Oito anos mais tarde, após um período de inatividade, foi resgatada com o nome de Combat Armor Defense.
Em março de 2019, após cumprir algumas formalidades, a empresa se instalou no Brasil. Em seguida, começou a construir uma fábrica em Vinhedo, em São Paulo. Beck chamou Maurício Junot de Maria, empresário brasileiro que já atuava no setor, para ser administrador.
Os negócios da empresa começaram a deslanchar a partir de 2020. Abriu uma filial no Rio de Janeiro e colocou superintendentes no Paraná, Espírito Santo e outro encarregado para o Nordeste.
Após vencer pregões para o registro de ata de preços junto à Polícia Rodoviária Federal no Rio, a Combat Armor assinou com a corporação três contratos para blindagem de veículos, no valor total de R$ 8,3 milhões, todos atualmente em execução e já empenhados, segundo nota enviada pela assessoria da PRF.
Ganhou também disputa no Ministério da Defesa para o fornecimento de veículo de representação blindado por R$ 273 mil e foi vencedora de licitação da Polícia Militar do Rio de Janeiro para aquisição de veículos blindados para transporte de pessoal. Um contrato já foi assinado com a corporação no valor de R$ 9 milhões.
O dono de uma empresa brasileira conhecida do setor, que competiu com a empresa de Beck em um desses pregões, disse à Folha ter ficado surpreso com o sucesso repentino da concorrente, uma empresa tão nova e com fábrica recém-aberta.
Em conversa com a reportagem, Junot de Maria, que se apresenta como CEO da Combat Armor, afirmou que procurou Eduardo Bolsonaro na Câmara no ano passado para apresentar a empresa.
“Foi há mais ou menos um ano. Fui na cara de pau”, afirmou. "Bati na porta [do gabinete]. Ele estava lá por um acaso e me apresentei.”
“E falei pra ele: 'senhor Eduardo, tudo bem? Eu tenho uma empresa que faz isso e isso. Eu gostaria de um apoio teu’.”
Apesar do alegado pedido de apoio ao filho 03 de Bolsonaro, Junot não conseguiu explicar de que maneira o parlamentar poderia ajudá-lo.
“Licitação é licitação. Não tem jeitinho, não tem camaradagem, não tem facilidade. É um pregão eletrônico. Quem oferecer o melhor preço, leva. Ganhei umas e perdi outras.”
Junot disse que a conversa com o deputado durou cinco minutos, oportunidade em que apresentou a Eduardo um dos produtos desenvolvidos pela empresa.
“Uma tinta blindada, que pode ser útil para um monte de coisas. Ele ficou com uma amostra, mas nunca me ligou de volta.”
O responsável pela Combat Armor no Brasil disse que os negócios da empresa não têm qualquer relação com a política e que “não é partidário”.
Segundo Junot, Daniel Beck nunca conversou com Bolsonaro ou seus filhos, e as posições políticas do americano não têm relação com os negócios da Combat Armor.
Beck viveu em Brasília entre 1999 e 2002 para uma missão da maçonaria e circulou pelos estados de Mato Grosso, Tocantins e Goiás.
Após Bolsonaro se eleger presidente, Beck voltou algumas vezes ao país. Em outubro de 2019, ele tirou fotos com carros da PM do Rio. No ano passado, esteve no Brasil duas vezes: em fevereiro, quando visitou sua fábrica e posou ao lado de viaturas da Polícia Rodoviária Federal, e em outubro.
No Facebook, ele se identifica como CEO da Txtwire, empresa que desenvolve software para envio de mensagens de texto em massa e gerenciamento de campanhas de marketing. Seu perfil é lotado de vídeos e propagandas de Trump.
Junot disse que em 2018 ofereceu a Beck e seus familiares uma oportunidade de negócios no Brasil. "Mas não tem nada a ver com a chegada de Bolsonaro ao poder, se fosse governo Lula também ofereceria o mesmo negócio.”
Em novembro do ano passado, porém, em entrevista à revista Quatro Rodas, Junot afirmou que previu novas políticas de segurança pública no Brasil e uma boa oportunidade de voltar e fornecer material às forças estaduais a partir das eleições de 2018. A portaria nº 94 do Exército, publicada em agosto de 2019, facilitou o processo de blindagem de viaturas.
O administrador brasileiro da Combat Armor disse que passou mais de uma década fornecendo soluções de blindagem às Forças Armadas dos EUA durante a Guerra do Iraque.
Sobre a hipótese de interferência política na escolha da Combat Armor, o Ministério da Defesa informou, em nota, que o processo licitatório "cumpriu exclusivamente os requisitos legais e técnicos".
A Polícia Rodoviária Federal, por sua vez, disse que uma licitação "prevê cadastramento das empresas por intermédio do SICAF/Comprasnet [ferramenta do governo federal para a realização de licitações], em que todo o procedimento é feito por meio eletrônico e com apresentação de propostas em pregão eletrônico aberto a qualquer empresa que queira participar".
A assessoria de imprensa da PM do Rio de Janeiro afirmou que na licitação vencida pela Combat Armor "cumpriu-se todos os preceitos técnicos" contidos na legislação e "demais normas pertinentes ao assunto". Disse ainda que a empresa venceu a seleção, "após a inabilitação de uma empresa concorrente por descumprimento das qualificações técnicas e econômico-financeiras exigidas no edital".
A exigência de atestado médico está dificultando o acesso de pacientes oncológicos à imunização contra a Covid-19 apesar de estarem na faixa etária indicada para receber a vacina.
O alerta é de entidades de apoio ao paciente com câncer. A obrigatoriedade consta no Plano Nacional de Operacionalização da Vacina Contra a Covid-19 do Ministério da Saúde.
Para as entidades, a exigência é desnecessária e configura uma barreira ao paciente SUS, que têm dificuldade de acesso ao seu médico. Além disso, obriga os doentes a se deslocarem até os hospitais em busca do atestado, não raro mais de uma vez, expondo-os a riscos de infecção pelo coronavírus.
A Femama (federação que reúne mais de 70 ONGs de apoio à saúde das mamas) encaminhou ofício ao ministério pedindo a suspensão imediata da medida, mas não obteve retorno.
No documento, a entidade diz que não há risco diferente observado ao imunizar pessoas com histórico de câncer e que todas as vacinas disponíveis são seguras e eficazes, inclusive para pacientes oncológicos.
“Os infectologistas são taxativos: as vacinas não utilizam o vírus vivo e, assim, não causam a doença sob hipótese alguma. Podem ser administradas em todos os pacientes imunocomprometidos com tranquilidade”, diz a mastologista Maira Caleffi, presidente da Femama.
A médica afirma que nenhum outro país tem exigido o atestado. “Milhões de pessoas com câncer já foram vacinadas no mundo, e a segurança da vacina está mais do que estabelecida. Não tem por que continuar com essa exigência”, diz ela.
Em sua opinião, a medida acirra as disparidades de saúde. “Pacientes no sistema privado de saúde podem conseguir com muito mais facilidade o atestado médico, enquanto usuários do SUS não possuem contato direto com o profissional de saúde que os acompanha.”
Caleffi lembra que muitos podem ter que esperar meses por uma nova consulta para solicitar o documento.
Os casos das aposentadas Maria Aparecida, 84, de Porto Alegre (RS), e de Maria José, 78, de São Paulo (SP), ilustram bem o cenário. Ambas fazem tratamento de câncer de mama e só souberam no posto de vacinação que precisavam de atestado médico para receber a vacina.
Maria Aparecida estava no carro de familiares e foi levada até o hospital privado onde faz tratamento. Sua médica não estava, mas a assistente puxou o seu prontuário eletrônico e lhe entregou o atestado autorizando a vacinação. Uma hora depois, ela já estava sendo vacinada.
Já Maria José chegou com a filha de ônibus ao posto do Centro de Exposições do Anhembi. Ao saber da exigência, ficaram sem saber o que fazer. “Estava sem crédito no celular. Tivemos que voltar para casa”, diz a filha Lucia Helena.
No dia seguinte, ainda sem o celular, ela foi até a clínica onde a mãe fez quimioterapia pelo SUS até o mês passado, mas o médico já tinha ido embora. Só dois dias depois conseguiu pegar o documento e sua mãe pôde finalmente ser vacinada.
Na opinião da psicóloga Luciana Holtz, do Instituto Oncoguia, é preocupante ver pacientes com câncer, dentro da idade permitida para a imunização, enfrentando barreiras para tomar a vacina.
“Se os técnicos estão inseguros, precisamos de uma nota técnica da Secretaria de Vigilância do Ministério da Saúde que esclareça isso”.
Na opinião do oncologista Drauzio Varella, embora seja recomendável que o paciente consulte o seu médico antes da vacinação, a exigência de atestado médico não faz sentido porque pode, sim, dificultar o acesso à vacina.
"Os cânceres do tipo linfoma ou as leucemias estão associados a uma deficiência imunológica, então nesses pacientes a vacina pode ser contraindicada, mas no caso de tumores sólidos, como os de estômago, cabeça e pescoço e intestino, não há, de modo geral, esse problema."
O próprio plano de vacinação diz que, embora a eficácia e a segurança das vacinas contra a covid-19 não tenham sido avaliadas na população de pacientes oncológicos, considerando as plataformas das vacinas disponíveis (vetor viral não replicante e vírus inativado) é improvável que exista risco aumentado de eventos adversos.
Ainda assim, o texto recomenda que a avaliação de risco benefício e a decisão referente à vacinação ou não deverá ser realizada pelo paciente em conjunto com o médico, “sendo que a vacinação somente deverá ser realizada com prescrição médica”. O ministério não respondeu ao questionamento da Folha sobre se pretende ou não mudar a exigência.
Para o oncologista Bruno Ferrari, do grupo Oncoclínicas, é importante que o paciente tenha o aval do oncologista que o acompanha. Ele não vê a exigência como um fator limitante ao acesso, mesmo no SUS.
“Tem sido muito frequente prover o atestado. Ninguém melhor que o próprio médico para tirar eventuais dúvidas do paciente. Mas, claro, diante de uma impossibilidade [de acesso ao médico], é mais seguro tomar a vacina do que não tomar.”
Para Maira Caleffi, em vez de exigir o atestado, o Ministério da Saúde deveria facilitar o acesso, priorizando os pacientes oncológicos na vacinação. Aqueles com câncer metastático, em uso de drogas orais, que estão fazendo quimioterapia e radioterapia, que terminaram o tratamento nos últimos seis meses e que estão com cirurgias agendadas seriam os candidatos prioritários.
A médica lembra que a suspensão de procedimentos eletivos por causa da pandemia afastou pacientes oncológicos em acompanhamento e aqueles com suspeitas de câncer. “Com isso aumentou a possibilidade de haver mais tumores avançados por falta de diagnóstico precoce.”
Para Ferrari, a queda de exames diagnósticos para o câncer causará um grande impacto ao sistema de saúde. “Com mais casos avançados, o custo do tratamento é maior e as chances de cura também diminuem muito.” Ele é autor de um estudo que identificou aumento de risco de morte de paciente oncológico infectado pela covid-19.
Quando chegar a vez da vacinação dos grupos prioritários dos pacientes com comorbidades, como o câncer, será necessário comprovar a doença no ato da vacinação, por meio de receituário, carteira do centro de câncer ou uma declaração do médico.
“Todos os pacientes oncológicos devem se antecipar e, na próxima consulta com o profissional que o acompanha, já solicitar um atestado médico ou qualquer outro documento que comprove sua situação”, orienta Caleffi.
O crescente tom homofóbico em ataques do presidente Jair Bolsonaro (sem partido) e de seus apoiadores aos governadores de São Paulo, João Doria, e do Rio Grande do Sul, Eduardo Leite, ambos do PSDB, tem provocado indignação de militantes da causa LGBT em partidos e chegou à esfera judicial.
Em guerra contra os dois tucanos, principalmente por causa das medidas adotadas na pandemia, Bolsonaro passou a denominar publicamente Doria com expressão que faz alusão a calças justas usadas pelo tucano e é reverberada por aliados políticos e seguidores do presidente.
A combinação de palavras já apareceu em música cantada e dançada em atos de rua e serviu de inspiração para um grupo bolsonarista que levou calcinhas a um protesto anti-Doria — as peças íntimas femininas foram penduradas em um varal e agitadas em clima de deboche.
Nos últimos dias, em uma mudança de tom na comunicação, o governador paulista incorporou o apelido em mensagens de teor bem-humorado no Twitter, como estratégia para neutralizar a carga negativa da pecha e desestimular seu uso pelos detratores.
Bolsonaro também tem disparado insinuações ofensivas sobre Leite. Já se referiu a ele como "outro amiguinho" de Doria e o questionou sobre "onde ele enfiou" dinheiro repassado pelo governo federal.
O gaúcho foi alvo ainda do presidente nacional do PTB, Roberto Jefferson, bolsonarista que usou o adjetivo pejorativo "veado" ao criticar Leite por atitudes contra a disseminação da Covid-19. O governador entrou com um pedido de investigação sobre o ex-deputado no Ministério Público do Rio Grande do Sul.
O tucano também informou à Folha que decidiu interpelar judicialmente Bolsonaro pela fala em que o titular do Planalto sugeriu desvio de recursos da União destinados à saúde e disse, de modo irônico, saber "onde ele [Leite] colocou essa grana toda aí".
Os episódios levantam debates sobre o uso de estereótipos de gênero e sexualidade contra adversários políticos e jogam luz sobre a homofobia (ou LGBTfobia, em espectro mais amplo) direcionada a pessoas que não necessariamente tenham a homossexualidade como característica da figura pública.
Bolsonaro, que desde a campanha de 2018 é cobrado por falas preconceituosas sobre diferentes grupos, passou a usar com mais frequência o apelido associado a Doria no segundo semestre do ano passado, à medida que acirrou a oposição ao tucano na questão das vacinas.
O presidente, que repete a expressão em lives semanais, entrevistas e pronunciamentos, vê no governador paulista um provável adversário nas eleições de 2022. Os ataques a Leite, mais recentes, coincidem com a ascensão do nome dele dentro do PSDB como presidenciável, ideia apoiada por alas da sigla.
Em março, o Diversidade Tucana, setor de filiados do PSDB que defendem a causa LGBT, divulgou notas de repúdio a Bolsonaro e a Jefferson.
Em manifestação de solidariedade a Leite, as direções nacional e gaúcha do movimento partidário afirmaram que o dirigente do PTB "tenta manchar a imagem do governador com adjetivos pejorativos e suposições infundadas".
"Ser gay ou LGBT não é xingamento, mas motivo de orgulho para todos nós", diz o texto, que define a orientação sexual como uma característica autodeclarada. "Ninguém tem o direito de apontar o dedo e, somente pela aparência, julgar se a pessoa é dessa ou daquela orientação sexual."
A seção do Diversidade Tucana na capital paulista emitiu carta em que se posiciona contra "toda a misoginia, machismo e LGBTfobia presentes nas falas e ações do presidente da República e seus apoiadores", com reflexos indiretos, segundo o grupo, no aumento dos casos de violência.
O comunicado reprovou, principalmente, o gesto de bolsonaristas que seguraram um cordão de calcinhas durante um protesto nas imediações da casa de Doria, no dia 7 de março, véspera do Dia Internacional da Mulher.
"É algo degradante", diz o presidente do setorial paulistano, Danilo Augusto. "Quando o Bolsonaro fala 'calcinha apertada', é na intenção de descredibilizar o Doria. No nosso país, com o machismo estrutural, o menosprezo é logo canalizado para o lado do [universo] feminino."
As peças de roupa foram exibidas em outros atos anti-Doria em março, ao lado de desenhos que apresentam o governador com calça justa, acessórios cor-de-rosa, maquiagem e, no braço, uma bandeira com as cores do arco-íris.
Procurados pela Folha, representantes da área LGBT de partidos como PT e PSOL endossaram as críticas da militância tucana e afirmaram que, mesmo estando na oposição a Doria e Leite, acreditam que o combate à discriminação está acima de disputas políticas.
"Independentemente do fato de ser ou não gay, o Doria executa o trabalho dele e, apesar das divergências que temos, ele está fazendo coisas corretas", diz Bel Sá, secretária estadual LGBT do PT paulista.
"Eles [bolsonaristas], influenciados pelo presidente, usam a questão de gênero para depreciar", segue ela, acrescentando que, em decorrência da cultura machista, o comportamento está presente na esquerda também. "Temos que fazer um trabalho de educação em toda parte."
Na mesma linha, Regina Tavares, que integra a coordenação LGBT do PSOL em São Paulo, afirma que a defesa dos direitos humanos supera as diferenças da sigla com os tucanos. "Não temos uma posição vingativa. Somos contra qualquer manifestação que induza ao preconceito."
Os ataques aos dois governadores, para Regina, "são graves porque excedem a crítica política".
Na avaliação de ativistas e pesquisadores ouvidos pela reportagem, o fundo homofóbico nos insultos é inquestionável. "Quando se quer, por exemplo, desqualificar um cara que cuida da sua estética, mesmo que ele não seja abertamente homossexual, essa é a primeira 'suspeita' levantada", diz Bel.
Segundo o antropólogo e advogado Lucas Bulgarelli, pesquisador das áreas de gênero e conservadorismo, a discriminação pode atingir qualquer pessoa. "A LGBTfobia acontece toda vez que a orientação sexual presumida ou declarada for usada para constranger, humilhar, perseguir", diz.
"Bolsonaro tem sido um hábil manipulador da LGBTfobia. Sabe que ela funciona na nossa sociedade. Há uma concepção em alguns estratos de que a homoafetividade é uma forma de corrupção moral", analisa ele, que dirige o Instituto Matizes, voltado para a equidade.
"Ao transpor o raciocínio para a briga no tocante à postura na pandemia, é como se houvesse a separação entre um governo 'de machos', que pede coragem aos 'maricas', e os governos que fazem o discurso do cuidado e da proteção, ideias relacionadas no imaginário popular ao feminino, ao materno."
Bulgarelli afirma ver a intenção de "feminilizar" os governadores como parte da estratégia do bolsonarismo voltada "à construção de uma masculinidade violenta e empreendedora", que culmina em reações contrárias a qualquer realidade que "fuja da compreensão de que só há macho e fêmea".
À Folha o empresário Mauro Reinaldo, que é apoiador de Bolsonaro e organiza atos anti-Doria, diz discordar da "conotação sexual" nas passeatas. Ele relata que os protestos são de livre acesso e que desconhece os manifestantes, de "uma ala mais radical", que empunharam as calcinhas.
"A gente não tem nenhum apelo homofóbico. Foi um grupo pequeno ali, que não representava os demais. Repudio esse apelido. Acho que ele, como governador, merece tratamento digno e respeito, por mais que eu não compactue com as ações dele. Cada um se veste do jeito que quer, faz o que quer", afirma.
Eduardo Leite, por meio de nota, disse que "mais do que atingir a honra das pessoas, aqueles que direcionam ataques homofóbicos ofendem a dignidade humana".
"Existem ataques que, infelizmente, vão muito além do razoável e da divergência política. São agressões que demonstram a falta de argumentos, a baixíssima qualidade e o baixíssimo nível intelectual daqueles que fazem política dessa forma", afirmou.
O governador do Rio Grande do Sul disse que fez a representação contra Roberto Jefferson por injúria, homofobia e agressão porque considerou que os ataques não foram dirigidos exclusivamente a ele, "mas a toda a sociedade, ao povo gaúcho e ao povo brasileiro".
A Folha não conseguiu contatar o presidente do PTB, mas, em redes sociais, ele continua postando críticas ao gaúcho, a quem se refere como "Dudu Milk-Shake". O ex-deputado já empregou o termo calcinha para criticar os dois governadores do PSDB.
Sobre Bolsonaro, Leite afirmou que questionará o presidente na Justiça para que ele dê esclarecimentos sobre a afirmação, segundo ele falsa, de que o governo estadual usou recursos indevidamente.
De acordo com o tucano, o presidente fez "uma tentativa de piada absolutamente infeliz" ao falar que não responderia o lugar onde o governador "botou essa grana". Ele disse que não se rebaixará "a esse nível rasteiro, que aposta no desrespeito e na ofensa", mas que não deixará de reagir.
Doria, via assessoria, afirmou que expressa "seu repúdio contra as agressões verbais que tem sofrido" após determinar medidas restritivas, "manifesta também seu respeito por todas as orientações sexuais e identidades de gênero" e "condena qualquer tipo de preconceito".
"O preconceito, seja ele social, racial, religioso ou de gênero, de qualquer espécie, é um juízo de valor que se manifesta por meio da intolerância e ignorância. Assim como a ciência vai vencer o negacionismo grosseiro e genocida, o respeito e a tolerância vão vencer o ódio e a ignorância", disse o paulista.
Ao passar a mencionar a expressão "calça apertada" em seu perfil no Twitter, Doria busca afastar a impressão de incômodo, que poderia aumentar o apelo da alcunha. "Vou te vacinar também. E com calça apertada", respondeu ele a seguidores que usaram o apelido para criticá-lo recentemente.
Procurado, o Palácio do Planalto respondeu que não comentaria o assunto.
Após um vácuo de três meses sem repasses, o governo federal inicia nesta semana os pagamentos da nova rodada do auxílio emergencial. Retomado na fase mais aguda da pandemia, com recordes de mortes e avanço de medidas restritivas nas cidades, o programa deste ano vai liberar o equivalente a 15% da assistência de 2020.
Os depósitos aos beneficiários serão feitos a partir de terça-feira (6) para nascidos em janeiro e seguirão a ordem das datas de nascimento. Para os recebedores do Bolsa Família, será mantido o calendário original do programa social, com pagamentos a partir de 16 de abril.
Uma nova rodada do auxílio em 2021 não estava no roteiro do governo. O plano inicial da equipe econômica previa uma redução gradual das parcelas, acompanhando os sinais de enfraquecimento da pandemia. O programa seria encerrado em dezembro e interligado a um Bolsa Família reformulado e mais robusto.
Alvo de veto do presidente Jair Bolsonaro (sem partido), o novo programa social acabou na gaveta e 2021 começou sem nenhum tipo de socorro emergencial aos trabalhadores informais.
A nova rodada só entrou em negociação após forte avanço da segunda onda da pandemia e aumento da pressão de parlamentares sobre o governo.
Aprovada junto com um pacote que define medidas de ajuste fiscal para crises futuras, a nova assistência terá custo máximo de R$ 44 bilhões. Em 2020, foram autorizados R$ 322 bilhões para essa finalidade, e R$ 293 bilhões foram efetivamente gastos.
No ano passado, o programa pagou cinco parcelas de R$ 600 e mais quatro de R$ 300 — mulheres chefes de família recebiam em dobro.
O governo gastou em média R$ 46,9 bilhões por mês na primeira fase do programa em 2020. Quando a parcela caiu para R$ 300, o custo mensal foi para R$ 15,9 bilhões. A nova rodada tem custo estimado em R$ 11 bilhões por mês.
O programa encolheu. Tem orçamento, público e valor menores. Serão quatro parcelas que variam a depender da formação familiar. O benefício padrão será de R$ 250. Pessoas que vivem sozinhas receberão R$ 150 por mês —limitação que não existia em 2020.
Para mulheres chefes de família, o valor será de R$ 375 —50% mais alto do que o benefício básico.
Em abril 2020, o programa foi iniciado com cerca de 68 milhões de pessoas elegíveis. Na etapa com pagamentos de R$ 300, a partir de setembro, o público médio ficou em 51 milhões de pessoas. Agora, o governo espera atender até 45,6 milhões de pessoas.
Outros critérios também ficaram mais restritos. Enquanto o auxílio de 2020 foi pago a até dois membros de cada família, a regra foi limitada neste ano a uma pessoa por lar.
Para receber o benefício, não é necessário fazer nenhum tipo de pedido ou cadastro nos sistemas do governo. Os repasses levarão em conta o cadastro de beneficiários que foram atendidos em dezembro do ano passado. Isso significa que pessoas que caíram em situação de vulnerabilidade neste ano não terão direito a receber o auxílio.
O encolhimento da assistência, criada para socorrer camadas vulneráveis da população durante a crise sanitária, não acompanhou diretamente os movimentos da pandemia.
Quando foram iniciados os pagamentos em abril, os registros de mortes por Covid-19 ficavam, em geral, abaixo de 300 por dia. A renovação das parcelas de R$ 600 começou a ser paga quando a média móvel de óbitos diários estava em 971.
Em setembro, mês em que o valor da parcela caiu pela metade, a média diária de mortes estava ligeiramente mais baixa, em 859. Agora, a nova rodada, ainda mais enxuta, começará a ser paga no momento em que o país ultrapassou média diária de 3.000 mortos por dia.
Dados do Ministério da Cidadania mostram que o auxílio emergencial de 2020 beneficiou cerca de 38 milhões de mulheres e 30 milhões de homens.
No recorte por idade, aproximadamente 30 milhões de beneficiários tinham até 34 anos. Outros 23 milhões tinham idade entre 35 e 49 anos. Foram 15 milhões de pessoas com mais de 50 anos. A pasta informou que o detalhamento do público atendido pelo programa de 2021 ainda está em elaboração. O novo programa tem parcelas mais próximas aos valores pagos pelo Bolsa Família. O programa social permanente tem benefício médio de R$ 190.
Desde a primeira elaboração do auxílio, no ano passado, a equipe econômica defende que os repasses fossem em valores semelhantes aos do Bolsa Família. A versão original do auxílio, apresentada em março de 2020 pelo Ministério da Economia, previa parcelas de R$ 200.
Por pressão do Congresso, que considerava o valor insuficiente, a proposta inicial foi ampliada para R$ 500 e, depois, Bolsonaro autorizou o valor de R$ 600.
A lei que define o auxílio de 2021 estabeleceu que as quatro parcelas poderão ser prorrogadas, desde que haja espaço no Orçamento. A equipe econômica não trabalha com esse cenário no momento. Em preparação para o fim da assistência, o time de Guedes pretende insistir na reformulação do Bolsa Família. O plano é vencer resistências de Bolsonaro e unificar ações existentes hoje em um programa novo, com parcelas mais altas e público maior. Um dos pontos defendidos por Guedes é a fusão do abono salarial, uma espécie de 14º pago a trabalhadores formais com remuneração de até dois salários mínimos. No ano passado, o presidente vetou a proposta e disse que não aceita tirar de pobres para dar a paupérrimos.
Para o Brasil entrar na OCDE, conhecida como clube dos países ricos, o mais importante é "ter uma atitude reformista", diz o economista Álvaro Santos Pereira, ex-ministro da Economia e do Emprego de Portugal que atualmente dirige a área de estudo de países da organização.
A entrada na organização é uma das principais bandeiras do ministro da Economia Paulo Guedes. Mesmo apoiando a adesão do país, Pereira alerta para alguns entraves, como o desmatamento.
O português é o mais recente entrevistado da série Papel do Estado, uma iniciativa da Fecomércio de São Paulo em parceria com a Columbia Global Centers e com o Center on Global Economic Governance.
"No Brasil, claramente temos a questão do desmatamento, que nos preocupa bastante", afirma Pereira durante a entrevista. "Nossa principal preocupação nos próximos tempos vai ser como melhorar as nossas políticas econômicas para conseguir fazer um crescimento mais verde."
Ele diz que grande parte dos planos de recuperação da economia dos Estados Unidos e Europa são incentivos à economia verde. "O Brasil não pode ficar para trás", afirma.
A destruição do pantanal e da Amazônia para uma "agricultura de baixa produtividade", segundo o economista, podem estar acabando com "tesouros mundiais" que poderiam ser importantes para atrair mais investimento e turismo.
Apesar das críticas, Pereira acredita que "o lugar do Brasil é na OCDE". Na sua visão, caso o país seja admitido na organização, será um dos membros mais poderosos do clube.
Esse processo, no entanto, pode demorar até quatro anos, diz. Durante esse período, a entrada do Brasil será debatida em comitês, onde eventuais "sinais preocupantes" do país candidato podem ser um obstáculo.
Recentemente, a OCDE adotou medida inédita em relação ao combate à corrupção no Brasil: criou um grupo permanente de monitoramento do país sobre o assunto. A entidade está preocupada com o que chamou de fim "surpreendente da Lava Jato" e com as restrições de compartilhamento de informações de órgãos financeiros para investigações.
Em 2019, o então presidente do STF (Supremo Tribunal Federal), Dias Toffoli, determinou a suspensão de investigações criminais pelo país que usem dados detalhados de órgãos de controle, como o antigo Coaf, Receita Federal e Banco Central, sem autorização judicial. A decisão beneficiou o senador e filho do presidente Flávio Bolsonaro (Republicanos-RJ).
Além disso, no início de fevereiro, o comitê de política ambiental da OCDE cancelou discussão sobre o upgrade do status do Brasil no órgão.
Pereira sustenta que uma abertura maior do Brasil ao comércio exterior e à economia verde seriam benéficas ao país.
Em relação às reformas, o economista cita as que julgou importantes para o Brasil, como a da Previdência e a trabalhista, mas diz que as barreiras ao empreendedorismo "são altíssimas" e, em relação ao comércio exterior, "o Brasil é praticamente uma ilha".
"Se nós compararmos o Brasil com a Ásia, os países asiáticos nos últimos 20 anos aumentaram as ligações, importações, exportações", compara. "Se o Brasil se abrir, ele não só vai crescer muito mais, mas vai também aumentar a sua importância no mundo, o que, para mim, será avassalador."
Pereira convergiu com o que executivos brasileiros e até mesmo o governo federal vêm defendendo nas últimas semanas sobre a crise econômica decorrente da pandemia: a principal saída é a vacinação.
"Nós precisamos ter certeza absoluta que sermos nacionalistas na vacinação é altamente errado e contraprodutivo", diz, quando citou a possibilidade de novas mutações do vírus serem resistentes às vacinas disponíveis.
Exonerado na semana passada da presidência da Funarte, o coronel da reserva do Exército Lamartine Barbosa Holanda escreveu carta de despedida em que lista o que chama de "imposições equivocadas" da gestão de Mario Frias, secretário especial da Cultura do governo federal, as quais diz que não pôde aceitar.
“Nomeação de pessoal sem correta análise do perfil profissiográfico”, descompromisso com pequenos produtores e propostas equivocadas de parcerias público-privadas de equipamentos como o Teatro Cacilda Becker (RJ) e o Teatro Brasileiro de Comédia (SP) foram alguns dos problemas listados por Holanda em seu texto (veja abaixo).
“A cultura é movida pela emoção e não podemos comparar equipamentos culturais da Funarte com um trecho de estrada a ser privatizado. A cultura tem artistas, palcos, som, iluminação e alma, muito diferente de praças de pedágio, asfalto e piche”, escreveu o coronel, o quinto presidente da Funarte no governo Bolsonaro.
Holanda afirma que não aceitaria que um equipamento público fosse transferido “para as mãos de grupos especializados em reformas de patrimônios públicos para posterior exploração econômica”, o que prejudicaria os “pequenos produtores culturais em favor dos grandes grupos.”
Ele disse à Folha que se colocou contra a privatização de equipamentos culturais públicos sem a participação da Funarte, pois desta forma faltariam oportunidades para os produtores culturais pequenos acessarem a máquina pública, segundo ele.
Na carta, ele afirma que Frias “permaneceu de costas” para a Funarte, e que várias ações de fomento e preservação estiveram ameaçados desde setembro de 2020 (quando Barbosa assumiu a presidência) devido à falta de compreensão da importância da autarquia.
Segundo nota de Frias, o coronel foi exonerado sob pretexto de necessidade de reformulação da Funarte. Holanda pede então na carta que o secretário apresente seus projetos: “De que maneira se fará, com transparência, objetividade e rapidez, a retomada da atividade cultural?”.
Holanda menciona Jair Bolsonaro (que vive tensão com os militares) apenas elogiosamente, agradecendo-o pela missão dada.
A Funarte tem como missão promover e incentivar a produção, a prática, o desenvolvimento e a difusão das artes no país, sendo responsável pelas políticas públicas federais de estímulo à atividade artística brasileira.
Da análise formal pelos órgãos federais até a publicação na véspera do Carnaval, os quatro decretos do presidente Jair Bolsonaro (sem partido) sobre armas e munições passaram por uma tramitação expressa de apenas 32 horas. O processo de consulta nos bastidores aos CACs (colecionadores, atiradores desportivos e caçadores), entretanto, demorou ao menos 11 meses antes da elaboração dos textos.
As novas normas regulam a compra de armamento e munição por agentes de segurança e CACs. Também flexibilizam o acesso e aumentam o limite para aquisição de armamentos e munições no país.
Para especialistas em segurança pública, chamam a atenção a velocidade da tramitação no Executivo e a forma como foi feita a elaboração das mudanças nos bastidores até que os decretos fossem publicados. Os CACs foram os únicos a serem ouvidos, e as normas trazem diversos benefícios para o grupo e riscos à sociedade, avaliam esses especialistas.
A Folha teve acesso aos 27 documentos que mostram a tramitação formal do processo.
Desde o envio do processo pelo Ministério da Defesa a outras instâncias até a assinatura de ministros, foram quase 30 horas, tendo início às 12h10 do dia 11 de fevereiro e terminando no dia seguinte, às 14h04. Se forem incluídos os prazos de publicação dos decretos, foram 32 horas.
Nas oito primeiras minutas de proposta de decretos, o chefe de gabinete do ministro da Defesa, Claudio Senko Penkal, pedia ao Comando do Exército e à consultoria jurídica da pasta que os pareceres fossem realizados “com a maior brevidade possível”. Todos tinham a classificação de "urgentíssimos".
A tramitação ficou entre o Ministério da Defesa e o comando logístico do Exército, contando com as áreas técnicas e jurídicas desses órgãos. A proposta de alteração dos decretos encaminhada ao presidente Jair Bolsonaro contém a assinatura do então ministro da Justiça e Segurança Pública, André Mendonça. Os documentos foram obtidos pelo deputado federal Ivan Valente (Psol-SP).
O Ministério da Defesa disse, em nota, que a formalização oficial ocorreu em prazo curto porque durante o processo de construção dos textos dos decretos, as análises formais já estavam sendo adiantadas e rascunhadas pelos órgãos técnicos e jurídicos.
"A dinâmica de trabalho de elaboração das normas permite sua análise técnica e jurídica em tempo adequado, como ocorre em diversos outros casos de elaboração normativa e legislativa."
Afirmou ainda que a tarefa durou mais de um mês e foi um trabalho em conjunto do Ministério da Defesa, Ministério da Justiça e Segurança Pública e da Secretaria-Geral da Presidência da República.
Apesar dessa celeridade e da ausência de consulta pública formalizada, uma live do deputado Eduardo Bolsonaro (PSL-SP) com o advogado e atirador Marcos Pollon para falar das alterações dos decretos, no dia 13 de fevereiro, mostra que a escuta aos CACs demorou ao menos 11 meses.
Na conversa, eles relatam que o responsável por esse diálogo foi o coronel da reserva e atirador desportista Valdir Campoi Junior, que trabalha na Secretaria-Geral da Presidência na construção de decretos para flexibilizar armas e munições. No dia 22 de fevereiro, ele foi nomeado para o CNPCT (Comitê Nacional de Prevenção e Combate à Tortura).
“Isso começou a ser trabalhado há quase um ano, praticamente 11 meses, quando Campoi começou a juntar as demandas de todo o setor, atiradores, federações, clubes. Desde então, foi maturando, maturando, juntou toda a demanda e fez a estrutura”, disse Pollon.
Carolina Ricardo, diretora-executiva do Instituto Sou da Paz, diz que a escuta a esse grupo pode ser vista como um problema porque não houve uma consulta pública para conversar com outros grupos da sociedade. Além disso, as conversas com os CACs não foram formalizadas.
Ela afirma que os CACs tiveram benefícios com a publicação dos decretos. Eles passaram a poder, por exemplo, portar as suas armas municiadas independente do trajeto. O que significa, na prática, a autorização de porte. Antes, o trajeto era bem definido e a arma só podia ser portada entre a casa e o clube de tiro onde o praticante fosse treinar.
"O que não me parece correto é que os interesses de um grupo específico pautem a produção de uma norma que vai ter impacto em toda a sociedade, isso não foi feito de forma clara. Todo ato público tem o princípio da transparência, formalidade e precisa ser registrado.”
Melina Risso, diretora de programas do Instituto Igarapé, disse que é importante ouvir outros atores da sociedade civil, porque existem pessoas que estudam o tema e, baseadas em evidências científicas, poderiam contribuir.
Outro problema apontado por Risso é que a tramitação formal não mostra consulta à Polícia Federal e à Senasp (Secretaria Nacional de Segurança Pública), que têm entre suas responsabilidades a implementação e o acompanhamento da política nacional de segurança pública.
“É importante ouvir outros atores porque esses decretos interferiram diretamente na sociedade. Eles reduzem a capacidade de fiscalização, aumentam a quantidade de munições a serem adquiridas, autoriza que a pessoa possa portar mais de uma arma ao mesmo tempo e ainda retira alguns produtos da lista de controlados pelo Exército.”
O advogado, analista de segurança pública e membro do Fórum Brasileiro de Segurança Pública, Ivan Marques, disse que o tempo de análise dos decretos varia, podendo levar poucos dias ou até meses, dependendo da complexidade do assunto e quantos órgãos estão envolvidos.
Ele avalia que em 32 horas não há tempo suficiente para que ocorra a cooperação entre os ministérios tendo em vista que são decretos que alteram de maneira profunda a política nacional de armas. Marques acrescenta que essa velocidade impactou até mesmo na análise.
Durante a tramitação dos decretos, a Diretoria de Fiscalização de Produtos Controlados do Exército emitiu uma nota técnica em que pedia um prazo superior a 180 dias para analisar o impacto que esses novos normativos trariam.
A análise seria feita em paralelo com os prazos previstos para o decreto entrar em vigor. No entanto, os decretos foram acelerados e passaram a valer 60 dias após a data em que foram publicados.
Na prática, foi analisado apenas um dos quatro decretos que foram publicados, o que atualiza a lista de produtos controlados pelo Comando do Exército. Além disso, a nota técnica mostra que o Exército é liberado de vários ônus, mas não explica quem ficará com tais responsabilidades.
O Ministério da Justiça e Segurança Pública disse, em nota, que por meio de representantes da Senasp e da Polícia Federal, participou de diversas reuniões interministeriais com o objetivo de redigir propostas para aprimoramento dos decretos citados.
O Ministério da Defesa afirmou, também em nota, que o parecer da Diretoria de Fiscalização de Produtos Controlados foi suficiente e adequado para assessorar o processo decisório de edição de decretos. A pasta acrescentou que eventual consulta a interessados ou de consolidação de demandas não foi realizada pela pasta.
Carola Matarazzo (Movimento Bem Maior) e Mariana de Salles Oliveira (BSocial) foram pegas de surpresa no dia 27 de julho em uma reunião com o HSP (Hospital São Paulo), quando o estado registrava 10 mil novos casos de Covid-19 por dia.
Representavam no encontro o Fundo Emergencial para a Saúde, que fundaram com Paula Fabiani, 49, presidente do Idis (Instituto para o Desenvolvimento do Investimento Social), para socorrer santas casas e hospitais filantrópicos na pandemia.
A videochamada sobre o uso de verbas direcionadas pelo fundo ao HSP tornou-se uma espécie de cerimônia virtual de agradecimento.
A equipe da UTI relatou como a doação mudou sua rotina. Com R$ 1,9 milhão recebido, o hospital comprou novas bombas de injeção de medicamento, que livraram os profissionais da difícil tarefa de escolher quais pacientes receberiam tratamento e quais ficariam sem.
“Estávamos frente a um inimigo desconhecido. Faltavam informação e infraestrutura, não tínhamos nem equipamentos de segurança suficientes”, diz Manoel Girão, diretor da Escola Paulista de Medicina da Unifesp e presidente do conselho estratégico do Hospital São Paulo.
Ele lembra que, no primeiro contato com as gestoras, até duvidou da iniciativa de um fundo voltado para o socorro aos hospitais, bom demais para ser verdade.
“Em meio a tanto sofrimento, foi um alento passar dias e noites trabalhando para apoiar quem estava na linha de frente”, diz Paula.
Era um mutirão de captação de recursos, um trabalho conjunto da economista com a psicóloga Mariana, 45, e a administradora Carola, 54.
O trio subverteu o ditado que diz “Quem quer ir rápido, vai sozinho. Quem quer ir longe, vai em grupo”.
“O fundo nos ensinou que é possível ir rápido e longe ao mesmo tempo diante do avanço da pandemia no país”, diz Paula.
Uma experiência marcada pela força do feminino, já que as três líderes da iniciativa contaram com apoio da jornalista Andréa Wolffenbuttell (Idis) e das outras duas cofundadoras da BSocial, Maria Duva Gullo e Flora Botelho.
“Foi um trabalho em rede, descentralizado, onde se formou uma equipe focada e sem ego que trabalhou por uma urgência, um propósito único”, descreve Carola.
Paula atribui o sucesso do fundo à liderança feminina: “As mulheres têm uma preocupação genuína com o próximo, e isso fez a diferença.”
Atento ao cenário da covid-19 em outros países e à demanda exponencial por leitos hospitalares, o sexteto feminino decidiu que o foco do fundo emergencial seria o fortalecimento do SUS.
Assim, as empreendedoras sociais e suas equipes perderam madrugadas de sono e fins de semana atrás de recursos. Em cinco meses, levantaram mais de R$ 40 milhões. O valor surpreendeu Paula, que tinha como meta inicial captar R$ 5 milhões. “A cada R$ 5000, a gente comemorava”, recorda-se ela, ao ver o volume total de recursos multiplicado por oito.
A chave do sucesso foi como se organizaram para a ação. Carola e Paula lideravam as equipes do Idis e do Movimento Bem Maior para fechar parcerias e captar grandes doadores entre filantropos e empresas.
Enquanto isso, Mariana movia o pessoal da BSocial, plataforma de doação online, para reduzir ao máximo suas taxas e atrair doadores individuais.
“É uma aliança com propósito, e isso faz o trabalho ser ágil, maduro e organizado, sem ego envolvido”, diz Mariana, destacando a expertise das entidades como atores sociais e da cultura de doação. Ao todo conseguiram mais de 10 mil doadores, entre empresas de todos os tamanhos e áreas variadas, pessoas físicas, organizações e famílias voltadas à filantropia.
Foi assim que 53 cidades de 25 estados do país tiveram seus hospitais filantrópicos e Santas Casas fortalecidos em um momento crítico. A seleção dos hospitais beneficiados foi rigorosa, pautada por um conselho técnico formado pelos médicos Marcos Kisil, José Antonio de Lima e José Luiz Setúbal.
A dura missão de escolher quais hospitais receberiam doações e quais ficariam de fora contou com trabalho pro bono da PLKC Advogados e da Sitawi Finanças do Bem, que cuidaram da parte jurídica e financeira do fundo.
E conseguiram algo inédito: “Pela primeira vez, os hospitais não precisavam pedir por contribuições, éramos nós que íamos atrás e levávamos até eles”, afirma Carola, portadora das boas-novas por quase todo o país. Mariana destaca o impacto nas equipes envolvidas: “Ao saber da doação, os profissionais se emocionavam, sentiam-se vistos, com seus esforços pela saúde reconhecidos pela primeira vez”. Cláudio Bonduki, docente de ginecologia da Escola Paulista de Medicina, que foi a ponte entre o fundo e o Hospital São Paulo, diz que conhecer Carola foi uma felicidade.
“Com a ajuda do fundo, pudemos nos estruturar e atender aos infectados de maneira humana e eficaz. Somos muito gratos às meninas do Fundo Emergencial para a Saúde.” Além da realização por contribuir para o SUS, Carola resume o sentimento por trás da iniciativa: “Saber que pude colaborar para salvar ao menos uma vida já me deixa extremamente grata”. E foram milhares de vidas salvas, em uma conta que ainda não fechou.
A maior apreensão de madeira da história do Brasil virou motivo de atrito entre a Polícia Federal e Ricardo Salles (Meio Ambiente).
O ministro foi na quarta-feira (31) ao Pará, onde fez uma espécie de verificação da operação. Salles aponta falhas na ação e tem dito que há elementos para achar que as empresas investigadas estão com a razão.
Em entrevista à Folha, o chefe da PF do Amazonas, Alexandre Saraiva, 50, diz que é a primeira vez que vê um ministro do Meio Ambiente se manifestar de maneira contrária a uma ação que visa proteger a floresta amazônica.
“É o mesmo que um ministro do Trabalho se manifestar contrariamente a uma operação contra o trabalho escravo”, afirma. A apuração do caso está sob seu comando.
Saraiva declara que tudo que foi apreendido desde dezembro do ano passado, mais de 200 mil metros cúbicos de madeira, é produto de ação criminosa. Ele afirma também que as empresas até agora não apresentaram documentos requisitados pela PF.
É como se um carro fosse parado na estrada, a polícia pedisse o documento, e o condutor não tivesse em mãos ou entregasse um sobre um Fusca, quando estava dirigindo um Chevette, afirma o delegado, que concluiu seu doutorado sobre o tema em fevereiro.
“Se a documentação estiver dentro da lei, liberaremos a madeira na hora. A possibilidade de isso acontecer, na minha opinião, é perto de zero.”
Há mais de dez anos ocupando cargos de superintendente na PF (Roraima, Maranhão e Amazonas, agora), ele diz que as investigadas na ação não podem nem ser chamadas de empresas. “Trata-se de uma organização criminosa.”
“Na Polícia Federal não vai passar boiada”, diz, usando termo utilizado por Salles em reunião ministerial do ano passado.
O ministro Ricardo Salles disse achar que há erros na investigação da PF. Como o senhor viu essa declaração?
Me parece que é o mesmo que um ministro do Trabalho se manifestar contrariamente a uma operação contra o trabalho escravo. Nunca tive notícia de um ministro do Meio Ambiente se manifestando contrariamente a uma operação que visa proteger a floresta amazônica. É um fato inédito e que me surpreendeu.
Os empresários e o ministro afirmam, entre outras coisas, que as madeiras saíram exatamente do local que seus documentos afirmam ter havido a extração. Foi esse o motivo da apreensão?
Não, a questão é se essa exploração poderia ter ocorrido. Onde está o processo administrativo que autorizou essa exploração? É claro que o criminoso sabe onde ele cometeu o crime. Isso é incontroverso. Existe um plano de manejo legal?
O ministro diz ter verificado a origem de duas toras. O fato constatado pelo ministro não faz diferença para a investigação?
É irrelevante. Para nós, aquela madeira é produto de crime. Estamos falando de aproximadamente 40 mil toras. Se ele olhou duas, chegou a uma conclusão dessas, é no mínimo precipitado.
Qual é o motivo para essas madeiras estarem apreendidas?
Irregularidade no plano de manejo, no Cadastro Ambiental Rural da área (CAR). São irregularidades gravíssimas. Por exemplo, as áreas de preservação permanente (APP), ao que parece, foram ignoradas.
A PF já fez laudos dessas apreensões?
Temos 10 ou 12 laudos atestando de forma inequívoca a ilegalidade de exploração. As empresas têm mais de duas dezenas de autuações no Ibama. É uma organização criminosa. Não merecem nem a denominação de empresas. Têm a vida dedicada ao crime, ao furto de bens públicos, à fraude, à corrupção de servidores públicos.
Quando o senhor diz que eles ainda não mostraram que a madeira é legal, não seria a PF que deveria mostrar que aquilo é ilegal?
Digamos que alguém é parado em uma blitz. O policial pede o documento do veículo e a pessoa diz que não tem. A polícia não precisa mostrar que o veículo está ilegal. A obrigação é ter o documento. A gente tem pedido o processo administrativo, que é o que gera o DOF (Documento de Origem Florestal) ou a guia florestal, que permite a exploração de madeira.
Eles argumentam que entregaram os documentos.
Entregaram documento dizendo que era um Fusca e estávamos diante de um Chevette. O que estava na guia florestal sobre madeira na balsa não era compatível com a carga. Eles deveriam ter entregado o plano de manejo e não fizeram isso.
Mas a PF está pedindo o DOF ou o processo administrativo?
Voltando para a comparação com o carro. Imagine uma empresa que vende carros roubados. Ela vai precisar de um esquema no órgão estadual para poder ter um licenciamento (CRV) falso, que vai esquentar o veículo. Substitui automóvel por madeira e CRV por DOF.
Nós queremos ver o processo que gerou o DOF. Por exemplo, aquela área é de propriedade daquelas pessoas? Outra questão, o Cadastro Ambiental Rural [CAR] está de acordo com as normas ambientais da época? As áreas de preservação permanente não foram respeitadas.
O senhor viu problema na ida do ministro ao local da apreensão?
Poderia até ter ido. Mas por que o ministério não mandou uma equipe do Ibama para um trabalho técnico e, inclusive, se fosse o caso, autuar as madeireiras? Isso sim seria uma atuação institucional e muito bem-vinda. [O Ibama estava presente na visita, mas ainda não fez um relatório final sobre o caso.]
Eles atuam no aspecto administrativo e a PF como órgão de persecução penal. Mas uma coisa não tem relação com a outra, lição básica que aluno de segundo ano do direito sabe.
O ministro cita na entrevista ao jornal O Estado de São Paulo que a PF está criando uma situação de instabilidade jurídica e que as madeireiras vão quebrar. Qual sua opinião?
Ou a gente faz um país baseado na lei ou faz baseado no crime. Se não está dentro da lei, não tem que funcionar mesmo. Se a lei está incomodando, muda-se a lei. Mas a lei que está valendo hoje é essa, e nós estamos cumprindo.
A investigação não pode estar errada?
Há uma presunção de que existe ali o cometimento de um crime. E estamos falando de recursos de meio ambiente, em que vale outro princípio basilar do direito ambiental, o princípio da cautela. Existe uma obrigação dos órgãos ambientais e da polícia de, na dúvida, realizar apreensão e fazer investigação.
As madeiras serão liberadas na quarta-feira (7), na próxima visita do ministro ao Pará?
Se os processos forem apresentados e a documentação estiver dentro da lei, claro que vamos liberar. Na hora. Nem poderia ser diferente. Se está certo, está certo. Na minha opinião, a possibilidade disso é perto de zero.
Qual o impacto da atuação dessas empresas no mercado?
Estou há dez anos na Amazônia. Na minha opinião, a exploração, nesses moldes, inviabiliza a exploração legal da madeira, sufocada por uma organização criminosa. É por isso que a madeira brasileira de alta qualidade está sendo vendida nos EUA a um preço de compensado, de pínus, e, na Europa, a preço de eucalipto. O ministro disse que eu recuei sobre a questão da responsabilidade dos países europeus [no desmatamento]. Jamais. Nunca recuei. Não significa dizer com isso que o Brasil não tem responsabilidade sobre a preservação da Amazônia. De forma alguma. Mas é claro que o consumo incentiva o crime.
Os críticos da operação afirmam que até o Exército percebeu que a investigação é furada e por isso se retirou.
O Exército nos deu um apoio fundamental. Saiu na hora que entendeu que tinha cumprido sua função institucional. Isso não muda nada [na investigação].
O governo Bolsonaro é duramente criticado pela atuação no meio ambiente. Qual sua opinião?
Vejo esse governo comprometido com a proteção do meio ambiente. Acho que vamos terminar o ano com índice bem baixo de desmatamento. Há uma estratégia correta, atacando o problema onde ele tem que ser atacado, que é dentro do processo administrativo.
Uma das críticas tem a ver com uma declaração do ministro no ano passado, quando ele disse que era preciso aproveitar as atenções voltadas ao covid-19 para passar a boiada, falando sobre flexibilização de normas. Como o senhor viu essa fala?
Não vou e não posso fazer qualquer comentário sobre manifestação do ministro do Meio Ambiente em situação que não envolva a superintendência da PF no Amazonas. Mas aqui na Polícia Federal não vai passar boiada.
O senhor formula sua atuação buscando ser ministro do Meio Ambiente?
Fui para a Amazônia em 2011, em Roraima, porque acreditava que era possível fazer alguma coisa para deter o desmatamento. Trabalho desde então nisso, com ênfase. Não existe relação entre ser ou não ministro. Minha carreira é na PF. Sou policial, mas também sou um servidor do país.
O seu nome foi relacionado algumas vezes por haver proximidade com o presidente. Qual a relação que o senhor tem com ele?
Falei com ele duas vezes. Uma vez, ele já eleito, conversei com ele sobre questões ambientais, na casa dele. Outra vez na live [semanal]. Foram os únicos contatos que tive.
O ministro disse que precisa de US$ 1 bilhão para poder reduzir o desmatamento em 40%. Como o senhor vê? Eu diria que a instituição mais importante de combate ao desmatamento da Amazônia é a Polícia Federal. E nunca recebeu um centavo de Fundo Amazônia. Acho que não preciso dizer mais nada.
Alexandre Saraiva, 50.
Superintendente da Polícia Federal no estado do Amazonas desde 2017, já ocupou o cargo também em Roraima (2011-2014) e no Maranhão (2014-2017). É doutor em ciências ambientais e sustentabilidade da Amazônia pela Universidade Federal do Amazonas.
Falar sobre “BBB” e entrevistar os eliminados do reality a cada quarta-feira vem rendendo boa audiência e grandes merchandisings ao “Mais Você”. Por isso, a direção da Globo nem pensa em lançar um novo mascote para ocupar o lugar de Louro José enquanto o programa ainda estiver no ar, a fim de não desviar a atenção do público.
Já disponível no novo cenário do Mais Você, o espaço destinado ao personagem que interage com a apresentadora seguirá ocioso pelo menos até a segunda semana de maio, quando o “BBB” chega ao fim.
Enquanto isso, Ana Maria e equipe trabalham na criação e nos testes para promover um sucessor a Tom Veiga, que morreu em novembro passado.
Chegou-se a cogitar a criação de um mascote que não fosse um papagaio, mas a tendência é que venha aí um novo Louro José, talvez filho do original.
O SBT, que até um mês atrás planejava ir à Vila Belmiro para transmitir a partida de volta entre Santos e San Lorenzo, teve da Conmebol a definição do jogo no estádio Mané Garrincha, em Brasília, no dia 13, às 21h30. O Peixe não poderá jogar no estado de São Paulo devido às restições contra a pandemia.
A Globo reforça as barreiras contra A Hora da Venenosa, da Record, ao lançar nesta segunda (5), após o jornal Hoje, o Plantão BBB, mais um programa para repercutir as últimas ações na casa do reality. A apresentação será da ex-BBB Ana Clara, que vem ganhando espaço e confiança do chefe, Boninho.
Renata Pascoal, que foi produtora dos trabalhos de Domingos de Oliveira por 15 anos, estará nesta terça (6) em “Todas as Mulheres do Mundo”, um tributo ao dramaturgo. Ela é terapeuta de Paulo (Emílio Dantas), por quem ele não se apaixona. “É uma participação pequena, mas afetiva, muito especial”, ela diz.
Padre Evandro, que já participou de um “Masterchef Brasil” na Band, terá um programa de culinária na Rede Aparecida, ao lado da jornalista Bianca Láua. “Sabor de Vida” vai ao ar aos domingos, às 13h: estreia no dia 11. No menu, dicas e curiosidades da gastronomia de quermesses, paróquias e mosteiros.
O SAG Awards, um dos principais termômetro para o Oscar, realizou neste domingo (4) sua 27ª edição e premiou Chadwick Boseman (melhor ator) e Viola Davis (melhor Atriz), ambos por "A Voz Suprema do Blues".
Boseman, ator de "Pantera Negra", morreu de câncer em agosto do ano passado, aos 43 anos. O filme de George C. Wolfe também havia sido indicado para o prêmio de melhor elenco.
Realizado pelo Screen Actors Guild, sindicato que representa cerca de 160 mil atores e outros profissionais da indústria cinematográfica nos Estados Unidos, o SAG Awards é uma das mais importantes premiações de cinema e TV de Hollywood e contempla exclusivamente trabalhos de atuação.
Em cinema, além de "A Voz Suprema do Blues", também tinham três nomeações "Minari", "Destacamento Blood" e "Os 7 de Chicago".
A 93ª edição do Oscar está marcada para o dia 25 de abril.
Na parte de TV, o destaque ficou para "The Crown", que conquistou melhor atriz em série de drama para Gillian Anderson e também melhor elenco em série drama.
Confira abaixo a lista de vencedores e indicados.
Uma expedição encontrou os restos de um navio da Marinha dos Estados Unidos, naufragado durante a Segunda Guerra Mundial, a 6500 metros de profundidade na costa das Filipinas, informou um membro da equipe no domingo (4).
“Acabamos de dar o mergulho mais profundo da história para encontrar os restos do contratorpedeiro USS Johnston”, tuitou Victor Vescovo, fundador da empresa americana Caladan Oceanic, que dirigiu o submarino que localizou o navio.
Durante dois mergulhos de oito horas no final de março, a equipe conseguiu filmar, fotografar e estudar os destroços do navio, em frente à ilha de Samar, informou a Caladan Oceanic, uma empresa especializada em tecnologias subaquáticas.
O contratorpedeiro de 115 metros de comprimento afundou em 25 de outubro de 1944, durante a Batalha do Golfo de Leyte, uma das maiores batalhas navais da história e que marcou o início do fim para o Japão.
Outros exploradores o localizaram no mar das Filipinas em 2019, mas a maior parte do navio não estava ao alcance de nenhum dispositivo.
“Localizamos 2/3 da parte dianteira do navio, de pé e intactos, a uma profundidade de 6456 metros. Três de nós, em dois mergulhos, examinamos o navio e prestamos homenagem à sua valente tripulação”, disse Vescovo.
Apenas 141 dos 327 tripulantes do navio sobreviveram, de acordo com os arquivos da Marinha dos EUA.
A expedição encontrou a proa, a ponte e a seção central intactas. O número 557 ainda estava claramente visível.
Duas torres, pontos de reserva de torpedos e numerosos suportes de canhão também foram visíveis, de acordo com a expedição.
Parks Stephenson, navegador e historiador da expedição, destacou que nos destroços do navio era possível ver os estragos que ele sofreu durante aquela intensa batalha, há mais de 75 anos.
"Ele recebeu disparos do maior navio de guerra já construído, o navio de guerra da Marinha Imperial Japonesa Yamato, e disparou de volta com violência", disse Stephenson.
A superlotação de UTIs com leitos para Covid-19 intensificou a adoção de uma prática arcaica nesses ambientes hospitalares: a amarração às camas dos dois braços de pacientes intubados, como forma de evitar uma reação agressiva e danosa no momento de retomada da consciência.
A prática é chamada de contenção mecânica. Embora esteja longe de ser considerada recomendável ou mesmo aceitável por especialistas em medicina intensiva, é usual há anos em UTIs, segundo três intensivistas ouvidos pela Folha.
O método acaba sendo usado para evitar prejuízos graves à saúde dos pacientes. É um mal necessário, segundo os médicos. A pandemia, por um conjunto de fatores, tornou a contenção ainda mais usual em UTIs.
A Folha obteve fotos e vídeos de pacientes com as mãos amarradas aos leitos no Hospital de Campanha Zona Leste, conhecido como Cero, em Porto Velho. As imagens mostram pacientes intubados e se movimentando lentamente, com os dois braços atados com panos às bordas das camas hospitalares.
O diretor-geral do hospital, Richael Costa, confirmou à reportagem que as imagens são de pacientes com covid-19 internados no Cero.
Profissionais de saúde relacionam a contenção dessas pessoas à falta de sedativos e tranquilizantes na unidade. Medicamentos do chamado kit de intubação escassearam nesta fase crítica da pandemia, em que 17 estados e o DF – Rondônia entre eles – têm UTIs com mais de 90% de ocupação, segundo levantamento da Fiocruz (Fundação Oswaldo Cruz).
A Anvisa (Agência Nacional de Vigilância Sanitária) flexibilizou regras para tentar evitar o esgotamento de sedativos e bloqueadores neuromusculares nos estados.
A Folha mostrou no dia 20 que profissionais de saúde estão recorrendo a drogas de segunda ou terceira linha para garantir a sedação ou compensando a ausência de bloqueadores com mais sedativos.
O diretor-geral do Cero afirmou que a contenção mecânica de pacientes não é feita por falta de medicamentos do kit intubação. “Os sedativos não acabaram. E temos bloqueadores. Temos todos os medicamentos na unidade”, disse. Segundo Costa, o que se vê nas imagens é o momento do “desmame” dos sedativos, o despertar de pacientes intubados durante o processo de retirada gradual do tubo, em razão da melhora do quadro clínico.
“É comum fazer a contenção no leito. Se as mãos ficarem soltas, o paciente pode arrancar o tubo”, afirmou o diretor. O “desmame” pode durar de dois a três dias, segundo ele. “À medida que diminui a sedação, o paciente vai abrir o olho, vai se mexer, não saberá quem são aquelas pessoas ali. O tubo não pode ser retirado de uma vez.”
Costa reconheceu que existe uma dificuldade de aquisição de medicamentos do kit intubação e que isso leva ao uso de drogas de “segunda ou terceira escolha”. “A contenção de pacientes só pode ocorrer com ordem médica”, disse.
A Secretaria de Saúde de Rondônia disse, em nota, que não faltam sedativos no hospital de campanha.
“O procedimento aplicado, de contenção de pacientes no leito, é uma prática assegurada por lei e faz parte da dinâmica de atendimento dos pacientes. É usado apenas quando o paciente apresenta agitação física ou agressiva e serve unicamente como proteção do paciente e da equipe”, afirmou.
Médicos ligados à Amib (Associação de Medicina Intensiva Brasileira) relatam que a prática de contenção se intensificou nas UTIs com a pandemia, e apontam razões diversas para isso. A mais óbvia é a quantidade enorme de novos casos graves, com necessidade de intubação. Soma-se a isso a falta de profissionais de enfermagem em quantidade suficiente para acompanhar todo o processo de “desmame” da sedação, ao lado dos pacientes.
Os profissionais relatam que a falta de tranquilizantes também contribui para a adoção da técnica. Segundo eles, há unidades de saúde que haviam abandonado a prática e que precisaram retomá-la diante do colapso no atendimento a pacientes com covid-19.
Uma alternativa à contenção, segundo esses profissionais, seria a confecção de luvas com tecido ou esparadrapo, de forma a evitar que os pacientes consigam arrancar equipamentos. Diante da superlotação de leitos e da sobrecarga das equipes de saúde, o método é pouco adotado.
O médico intensivista Rodrigo Biondi, que atua em Brasília, acrescenta outro fator que contribui para a maior necessidade de contenção: pacientes com covid-19 são mais difíceis de sedar e demandam uma maior quantidade de sedativos.
“Isto pode ser resultado de uma ação direta da covid no sistema nervoso central. É um agravante, que determina que a gente use uma quantidade maior de sedativos, o que faz com que acabem mais rapidamente. Se é mais difícil sedar, é mais difícil também controlar o paciente”, diz Biondi. Eduardo Nogueira, que preside a Sociedade de Terapia Intensiva do Sergipe, afirma que o “delirium” – um despertar agitado e combativo do paciente – é frequente em pacientes com covid-19 em estado grave, durante a fase de retirada dos sedativos.
“Esses pacientes intubados, em geral, têm doença pulmonar grave, por processo inflamatório causado pela Covid. Habitualmente, precisam de sedação mais profunda e muitas vezes de bloqueador neuromuscular por um tempo mais prolongado. Isso pode ser um dos principais fatores [de maior ocorrência de ‘delirium’ e, consequentemente, de mais contenção]”, diz Nogueira.
O ministro do STF (Supremo Tribunal Federal) Gilmar Mendes deve determinar nesta segunda (5) que seja proibida a presença de público em cultos religiosos em São Paulo.
A expectativa no tribunal é que ele despache na ação movida pelo PSD (Partido Social Democrático) que contesta decreto do governador de São Paulo, João Doria (PSDB-SP) que veta celebrações presenciais no estado.
Assim que tomar a decisão, o magistrado deve mandar o caso a plenário para discussão dos 11 ministros da Corte.
No sábado (3) o ministro Kássio Nunes Marques, indicado por Jair Bolsonaro para a Corte, decidiu em sentido contrário. Para surpresa dos colegas de STF, ele permitiu a abertura dos templos e igrejas, atendendo a uma associação que diz congregar juristas evangélicos.
Com a decisão de Gilmar chegando ao plenário, a Casa tomará uma decisão definitiva sobre o assunto, superando as divergências entre os dois magistrados.
A tendência entre os ministros é vetar as celebrações presenciais. O presidente do STF, Luiz Fux, já sinalizou em várias manifestações que a situação do país é preocupante. O ministro Marco Aurélio Mello chegou a criticar abertamente o ministro Nunes Marques. "Aonde vamos parar? Tempos estranhos", disse ele.
O prefeito de Belo Horozinte, Alexandre Kalil, chegou a dizer que as igrejas e templos seguiriam fechados na cidade. Notificado oficialmente da decisão de Nunes Marques, ele acabou recuando.
A liberação dos cultos pelo magistrado foi seguida por imagens de templos lotados no domingo de Páscoa, com mais dos 25% de ocupação previstos nas regras em vigor.
Por serem feitos em locais fechados e causarem aglomeração, com pessoas falando e cantando alto, os cultos são considerados no mundo todo locais de alto risco de transmissão do novo coronavírus. O governador João Doria chegou a baixar um decreto afirmando que os cultos religiosos eram considerados atividades essenciais. Recuou com o agravamento da epidemia no estado.
São Paulo tem registrado recordes de mortes, ultrapassando a marca de 1.200 vítimas da covid-19 por dia. Os hospitais estão sem leitos e os cemitérios, lotados.
Poucas semanas após aprovar gastos de US$ 1,9 trilhão para acelerar a saída econômica dos Estados Unidos da crise sanitária, o presidente Joe Biden lança sua aposta mais alta com vistas no futuro — um aporte ainda maior, de US$ 2,25 trilhões, a ser usado em oito anos.
Enquanto o primeiro pacote diz respeito a emergências, como sustentar famílias durante a pandemia, o novo plano tem ambição estrutural e busca uma transformação no contrato social americano.
O montante inclui cerca de US$ 750 bilhões para renovação de infraestrutura (estradas, ferrovias, transmissão de energia), US$ 180 bilhões para pesquisa e tecnologia, US$ 300 bilhões para revitalizar a indústria americana em setores estratégicos com liderança hoje ameaçada e outros US$ 100 bilhões para o provimento de internet de banda larga.
Há ainda uma coletânea de iniciativas verdes, como geração de energia limpa, eletrificação do transporte, captura de carbono e melhorias de saneamento. Biden propõe financiar as despesas com aumentos de impostos sobre os lucros das empresas de 21% para 28%, numa quebra de três décadas de redução continuada de impostos.
Espera-se também um anúncio de mais US$ 1 trilhão, nas próximas semanas, com foco em educação e suporte para famílias de baixa renda. A contrapartida deve ser um aumento de tributos para os mais ricos, uma promessa de campanha do presidente.
À diferença do pacote emergencial, facilmente aprovado no Congresso em fevereiro, o novo direcionamento para mais gastos, impostos e alocação estatal de investimentos não vem sem controvérsia.
Provavelmente haverá mais lentidão e dificuldade no processo legislativo, mas hoje parece provável que grande parte das propostas do líder democrata avancem.
Se bem-sucedido, Biden terá obtido instrumentos para a mais ambiciosa tentativa de transformação do contrato social americano desde a década de 1960 ou mesmo desde o New Deal dos anos 1930.
As comparações são uteis, mas os desafios contemporâneos são muito diferentes. O que importa é que hoje há sinais de maior espaço político para um esforço de revigoração do capitalismo norte-americano, acossado pela ferrenha competição chinesa.
A transferência dessa dinâmica para outros países, como o Brasil, não é imediata. A latitude dos Estados Unidos para gastar é muito maior, dado o papel central do dólar no sistema internacional, e deve ser ponderada em nações cujas moedas são menos aceitas.
No caso brasileiro, o caminho não passa pelo aumento puro e simples de despesas. São fundamentais amplas reformas para flexibilizar o Orçamento, atendendo a novas prioridades, e rever o sistema tributário em prol de eficiência e progressividade.
É de R$ 5,2 bilhões em um ano o custo estimado da aplicação da Lei de Drogas (de 2006) nos dois estados mais ricos do país.
A cifra, que considerou os gastos no ano de 2017, consta do relatório “Um tiro no pé: impactos da proibição das drogas no orçamento do sistema de Justiça criminal do Rio de Janeiro e de São Paulo”, lançado pelo Centro de Estudos de Segurança e Cidadania (CESeC).
Os pesquisadores tiveram, primeiro, de enfrentar a estrutura multifacetada e os dados opacos da guerra aos entorpecentes.
Foram necessários 122 pedidos pela Lei de Acesso à Informação, dos quais apenas 54 foram aceitos totalmente, para que os pesquisadores pudessem chegar à conclusão de que o Rio desembolsou ao menos R$ 1 bilhão, e São Paulo, R$ 4,2 bilhões com essa finalidade.
Soma-se à falta de transparência a pulverização de instituições envolvidas: Polícia Militar, Polícia Civil, Ministério Público, Defensoria Pública, Tribunal de Justiça, sistema penitenciário e sistema socioeducativo compõem o exército antidrogas que, mesmo gastando muito, pouco gerou de resultados em segurança e saúde públicas.
Um dos estraves é a própria Lei de Drogas — que, ao endurecer as penas para traficantes e retirar a punição para usuários sem estipular critérios objetivos para diferenciar um do outro, tem levado a altas taxas de encarceramento, em especial de jovens negros, e tem feito vítimas no fogo cruzado de uma política equivocada.
Em 2017, o percentual de presos por crimes relacionados a drogas era de 30% entre homens e 59% entre mulheres. Em 2006, eram 15%, considerados os dois gêneros.
Esta Folha tem defendido a legalização gradual dos entorpecentes. Não basta mudar a lei, apenas — é preciso tratar o tema como uma questão de saúde pública.
Neste jornal, a série Estado Alterado, ao comparar as políticas de drogas na Europa, na Ásia e nas Américas, revelou o fiasco brasileiro em ao menos levar adiante o debate sobre o tema no Congresso. Já do atual Executivo federal nada se espera que não seja retrocesso.
Experiências internacionais indicam que, se controladas e taxadas, a produção e venda das drogas podem, além de evitar a contraproducente superlotação de presídios, financiar alternativas.
"Não adianta, Ruy. A gente escreve, mas ninguém toma providências". Era o que me dizia, entre sério e rindo, Carlos Heitor Cony. Referia-se às lendas que se tornam fato e, mesmo que os historiadores as desmintam, elas voltam à tona e à circulação. Uma delas, aquela sobre Garrincha e os russos.
A poucos minutos do jogo Brasil x URSS pela Copa de 1958, o treinador Vicente Feola deu as últimas instruções: "Garrincha, você recebe a bola e dribla o lateral russo. O quarto-zagueiro virá na cobertura e você o dribla também. Já na linha de fundo, cruze para a área onde Vavá estará livre, porque o zagueiro central terá saído para cobrir o quarto-zagueiro". Garrincha ouviu e disse: "Mas o senhor combinou com os russos?".
Em meu livro "Estrela Solitária - Um Brasileiro Chamado Garrincha", de 1995, ignorei de propósito essa história. Tinha boas razões para isso. Perguntara ao preparador físico da seleção, Paulo Amaral, e aos jogadores Gilmar, Bellini, Orlando, Didi e Nilton Santos. Todas estavam naquela preleção. E nenhum escutou o diálogo.
Mas acabo de saber agora que, um dia, ele aconteceu. Só que não com Garrincha. E sim com Pipi, ponta-esquerda do Corinthians, em 1946. A cena é a mesma. Antes de um jogo, o treinador José Foquer instruiu-o: "Pipi, ao receber a bola caia para a direita e desloque seu marcador. O zagueiro virá em cima de você. Ou você o dribla e chuta a gol, ou passa ao melhor colocado". E por aí foi até que Pipi, considerado craque e grande gozador, perguntou-lhe: "Foquer, você conversou com eles pra me deixarem fazer isso?".
A fonte dessa versão foi Domingos da Guia, glória do futebol e companheiro de Pipi no Corinthians naquele ano. Ele a contou numa crônica para a Última Hora, de 2 de julho de 1957, que Marcelo Dunlop, implacável historiador do Flamengo e do futebol, descobriu e, sem combinar com os russos, me enviou.
Suponha que eu te apresente um baralho com 24 cartas. Cada uma delas indica valores pessoais e propósitos de vida. Peço que selecione as 12 que mais te representam, por hipótese: família, poder, saúde, força, conhecimento, autonomia, riqueza, amizade, trabalho, amor, paz, prestígio.
Em seguida, exclua cinco; depois, elimine mais quatro, restando apenas três, às quais você não renuncia em nenhuma hipótese. Agora, verifique se o seu dinheiro está sendo destinado aos valores e propósitos que te movem. Surpreso com a falta de alinhamento? Com frequência, propósitos e despesas caminham em direções opostas.
Muita gente controla as despesas de cabeça, acha que sabe quanto gasta, não faz orçamento por ser um exercício chato e repressivo, cheio de não pode isto, não pode aquilo.
Mas não precisa ser assim. O orçamento é um exercício que vai além de simplesmente anotar as contas a pagar, tudo o que aprisiona o dinheiro que você ganha, por decisões tomadas no passado.
Pense no que você deixou de fazer e queria ter feito se tivesse mais dinheiro. Pense nas três cartas que você escolheu como as mais importantes e avalie se está canalizando o dinheiro corretamente. O que está sendo feito com o dinheiro importa muito mais do que o valor em si.
Julia e João estão desassossegados. A reserva financeira foi usada na última contingência e ainda não foi recomposta. Essa situação deixa o casal intranquilo, mas lamentam que não sobra dinheiro para isso.
Ana e Pedro, um casal jovem, sem filhos, moram em um apartamento pequeno, em um condomínio grande, muita gente, vizinhos que vivem uma fase de vida diferente da deles, poucos amigos.
Há tempos alimentam o sonho de morar em uma cidade menor, em uma casa com jardim e piscina, mas o orçamento não conversa com o sonho do casal. Ganham bem, vivem bem, desfrutam a vida, mas nem uma pequena parte do que ganham está sendo destinada para realizar o sonho que acalentam.
Diana tenta controlar as despesas, mas comete um erro básico na sua planilha, uma linha denominada "cartão de crédito" com o valor total da fatura, que abarca uma série de despesas, algumas importantes e outras tantas supérfluas, perfeitamente evitáveis. Só depois de lançar cada despesa na categoria à qual pertence ela poderá avaliar se está gastando o dinheiro como gostaria.
O argumento de que falta dinheiro não se comprova quando os números são analisados. Os recursos talvez estejam sendo destinados aos prazerosos itens de consumo, comprando presentinhos que nos damos a nós mesmos porque merecemos, e os valores e propósitos de vida, muitas vezes, esquecidos.
Se o orçamento que define quanto dinheiro vai para cada despesa estiver alinhado com os propósitos de vida, realizá-los será uma questão de tempo. Prioridades definidas, escolhas bem-feitas, disciplina e controle se converterão em sonho realizado.
Além da motivação, é importante automatizar, criar um mecanismo para separar o dinheiro assim que for creditado e destiná-lo imediatamente ao que importa. Aplicações programadas para investir 5% do salário para compor ou recompor a reserva financeira. Outros 10% para a primeira fase do projeto da casa no interior ou na praia. Mais 20% para assegurar uma vida longeva, saudável e segura.
O que sobrar, se sobrar, será destinado às despesas básicas de subsistência e ao consumo. Bela inversão na ordem das coisas... Troque o orçamento que te aprisiona pelo que te liberta. Só depende de você.
O reconhecimento pelo Supremo Tribunal Federal da parcialidade do então juiz Sergio Moro tornou histórico o último dia 23 de março. Na data, muitos se valeram desse adjetivo tendo em mente os envolvidos — um ex-presidente e um magistrado nacionalmente identificado com o combate à corrupção. Para nós, advogados e advogadas, a decisão entra para a história por sua importância ao direito brasileiro, já que nela foram restabelecidas algumas de suas principais balizas.
O resultado restaura a confiança no devido processo legal, que só subsiste quando um acusado é julgado por um magistrado imparcial. Naquele julgamento também alguns ministros sinalizaram o entendimento de que provas obtidas ilegalmente somente se aproveitam em favor do réu, sendo imprestáveis, contudo, em seu prejuízo. Em síntese, a mais alta corte do país sepultou de vez a máxima de que “os fins justificam os meios”, e a Lava Jato vai se tornando um caso paradigmático de como ilegalidades cometidas por agentes públicos contaminam e inutilizam a matéria-prima da qual se poderia extrair a Justiça.
Mas o início de 2021 reservava a integrantes da célebre operação uma sequência curiosa de ironias. Os mesmos procuradores que tanto desprezaram garantias dos investigados, chegando a apresentar projeto de lei em que se propunha, dentre outras medidas, flexibilizar a utilização de provas ilícitas e restringir o uso do habeas corpus, tornaram-se objeto de uma questionável investigação. Baseado apenas em mensagens de aplicativos obtidas ilegalmente por hackers, o Superior Tribunal de Justiça instaurou de ofício um inquérito que visa a apurar a conduta dos integrantes da força-tarefa, flagrados em conversas nada ortodoxas apreendidas no bojo de outra operação, a Spoofing.
É interessante, mas, após provarem de seu próprio veneno, Deltan Dallagnol e sua turma agora buscam a cura justamente no mesmo remédio que um dia pretenderam exterminar: o habeas corpus. Nele, a Associação Nacional dos Procuradores da República (ANPR) pede ao STF o trancamento do inquérito, relembrando teses de diversos réus na Lava Jato.
Os argumentos têm forte sabor de garantismo, como a ilicitude das provas obtidas clandestinamente contra os procuradores e a violação do sistema acusatório, já que somente o procurador-geral da República poderia pedir para investigá-los. Diante de boatos de que seriam alvo de busca e apreensão — medida reiteradamente utilizada contra seus investigados —, os procuradores obtiveram liminar concedida pela ministra Rosa Weber para suspender as investigações. Mais uma zombaria do destino!
A Lava Jato é a crônica de uma tragédia anunciada. Não para seus réus, tampouco para a corrupção no Brasil, mas para a possibilidade de se fazer justiça. Inquéritos eivados de ilegalidades, como é este instaurado pelo STJ, sempre ameaçam a confiabilidade na Justiça e em suas instituições. É o que temos afirmado desde o início. Os procuradores da força-tarefa de Curitiba agora o sabem por experiência própria.
A relação entre a República e os militares é debatida em prosa e verso, repleta de contornos. Na França, o Grande Exército (“la Grande Armée”), como era conhecido na época de Napoleão Bonaparte, passou a ser chamado de o Grande Mudo (“la Grande Muette”) quando, ainda no século 19, os republicanos começaram a impor limitações às Forças Armadas a fim de que estivessem subordinadas ao poder civil. Foram proibidas de fazer greve, associar-se e até votar. O voto foi readquirido pelos militares franceses somente no final da Segunda Guerra Mundial.
Na República brasileira houve, de certo modo, a transferência do Poder Moderador de Dom Pedro 2º para as Forças Armadas, colocando-as como destinadas à manutenção das leis no interior ou obrigadas a sustentar as instituições constitucionais, nos termos da Constituição de 1891. Ou, em outro sentido, caberia aos militares a tutela do país. Não à toa os dois primeiros presidentes foram marechais.
Fica claro nos debates da Assembleia Nacional Constituinte, com intervenções de constituintes como Bernardo Cabral e Fernando Henrique Cardoso, que o atual artigo 142 da Constituição Federal de 1988 deu outra moldura. As Forças são subordinadas ao poder civil. Não podem os militares serem filiados a partidos políticos, sindicalizarem-se e fazerem greve, mas podem votar. E não são mudos. Podem e devem falar a respeito da garantia de suas atribuições, seguir a hierarquia e a disciplina nos limites constitucionais.
Nada impede, igualmente, que militares da reserva busquem mandatos eletivos e ocupem cargos do primeiro escalão político. Todavia, há um detalhe esquecido nesse cuidado na composição dos Poderes. A separação do militar da política não se refere somente ao temor da intervenção armada. Teme-se, de outro lado, que o “militar político” se desvie do interesse geral e passe a defender interesses setoriais e particulares. Este desvio é incompatível com seu juramento. Por definição, o “militar político” já não é mais soldado, mas militante.
As Forças Armadas fazem parte do Estado e não de governos. A única vez em que a palavra pátria aparece na Constituição é para apontar que a Marinha, o Exército e a Aeronáutica destinam-se à sua defesa (artigo 142). Quão elevada atribuição estatal está jogada nessas instituições, as únicas constitucionalmente vinculadas à pátria! Quanta sabedoria e discrição é preciso para conceber, junto aos demais setores públicos e privados, a estratégia de nossa defesa diante da conjuntura e do futuro?
Passamos por plebiscitos que poderiam culminar em parlamentarismo e/ou monarquia, emendas constitucionais que alteraram tempo de mandatos ou previram reeleição, dois impeachments, vultosas manifestações populares, chacinas ocasionadas pelo crime organizado, tensões internas de toda sorte... E as Forças Armadas mantiveram-se fiéis à Constituição. Foram até mesmo além de funções tradicionais, com a participação em missões humanitárias, como as do Haiti, de elevadíssimo significado e resultados. Igualmente primorosa é a atuação na Operação Acolhida, em relação aos imigrantes venezuelanos.
Nesse sentido, às Forças cabe igualmente implementar os princípios constitucionais que regem nossas relações internacionais, colocando a independência nacional ao lado da prevalência dos direitos humanos, da defesa da paz e da cooperação entre os povos para o progresso da humanidade, dentre outros.
A pátria não é uma bola de bilhar a chocar-se com outras, é um elemento integrado numa sociedade internacional complexa e interdependente. Ela é solidária e pacífica, a compartilhar valores, e a imaginamos de modo permanente, com um projeto que não é o mandato de quatro ou oito anos.
Poderiam as Forças serem compostas de mercenários, corpos de milícia, Guarda Nacional, paramilitares. Mas não. Temos a concepção do soldado cívico. Essa figura possui o conteúdo de um todo. Não é o cavaleiro inexistente de Italo Calvino, que ostentava a impecável armadura, mas não havia nada dentro.
Na manchete de um jornal italiano e no alto das páginas iniciais do francês Le Monde ao Wall Street Journal, com foto, "Papa, em mensagem de Páscoa, clama por distribuição de vacinas".
Mais especificamente, no New York Times, Francisco "exorta líderes mundiais a garantir acesso". O "líder de 1,3 bilhão de católicos", entre eles Joe Biden, cobrou "internacionalismo das vacinas", a permissão à exportação.
Segundo o agregador de dados Statista, compartilhado pelo economista Marcio Pochman, ex-Ipea (Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada), das 644 milhões de vacinas contra Covid produzidas em março, a China respondeu por 36%, os EUA, por 26%, Índia, 19%, e União Europeia, 17%.
Das exportações, a China respondeu por 52%. Índia, por 26%, e UE, 22%.
Em 28 de março, chegou ao México um "empréstimo" americano de 1,5 milhão de doses da AstraZeneca, noticia a Reuters. Elas foram negociadas junto com a repressão mexicana aos imigrantes centro-americanos que buscam os EUA, publicaram NYT e outros.
A Bloomberg noticia que, diante dos sinais de que o Paraguai estava para cortar relações com Taiwan para ter acesso às vacinas da China, o secretário de Estado dos EUA ligou para o presidente paraguaio.
"Blinken foi muito firme dizendo a Abdo: Olha, os seus aliados são Taiwan e nós", declarou então o chanceler paraguaio, "com franqueza", à TV de seu país. "Mas nós pedimos a esses aliados estratégicos uma prova de seu amor."
Mais uma vez, no domingo, foi manchete online no NYT que as variantes ameaçam "prolongar" a pandemia nos EUA, "colocam em risco o retorno à vida normal", apesar da vacinação.
Sobretudo a cepa britânica, que em meados de março já respondia por 27% dos novos casos, contra 1% em fevereiro. E agora um susto com a variante brasileira fechou uma estação de esqui.
Do NYT: "A melhor forma de impedir o surgimento de variantes é imunizar a maioria do mundo — não só os EUA — o mais rápido possível. Se partes significativas do mundo permanecerem desprotegidas, o vírus continuará a evoluir".
No alto do WSJ, "O que os EUA podem aprender com a paixão da China por infraestrutura", em reportagem que ouve e destaca, de um professor de Cornell, que existe "uma verdadeira inveja da China".
Na ironia do editor do Global Times, ligado ao PC, Hu Xijin, "Estou confuso: a China realmente se tornou modelo para os EUA?".
Segundo o respeitado diário inglês The Guardian nada menos que 6500 trabalhadores imigrantes morreram no Qatar desde que se anunciou o país como sede da Copa do Mundo de 2022.
A rara leitora e o raro leitor talvez se lembrem de terem lido aqui sobre a possibilidade de a Copa catari não ser realizada devido ao processo corrupto da escolha, mas a promessa de limpeza da Fifa era brincadeira e o risco acabou afastado porque o dinheiro falou mais alto.
Trabalhadores morrerem em obras de grande porte fazem parte do dia a dia, mais em alguns países, menos em outros.
Por exemplo: nas obras para dez estádios na África do Sul, sede da Copa de 2010, morreram dois operários; nos 12 brasileiros morreram dez, cinco vezes mais, dois apenas em Itaquera; nos 12 da Rússia, 21, e no Qatar, com sete estádios, as autoridades admitem 37 óbitos.
Como até uma cidade nova está sendo erguida no país o número assombroso de acidentes se deve a todas as obras.
Daí, com atraso, o mundo do futebol ter começado a protestar contra as condições de trabalho e aproveitado o início das eliminatórias europeias para se manifestar.
Jogadores alemães, austríacos, dinamarqueses, holandeses, irlandeses e noruegueses já deram seus recados e a onda deve crescer, embora seja improvável que os brasileiros adiram – ainda mais porque o dono do PSG de Neymar é quem é, o poderoso catari Nasser Al-Khelaifi, dono de mais dinheiro até do que das inúmeras acusações de corrupção.
Antes tarde do que nunca, como deixou claro o "Mea Culpa" da dramaturga e advogada Becky Korich nesta Folha em Tendências/Debates de 2/4, em que pede perdão por seu voto no inominável em 2018. Bem-vindos os arrependidos!
A acolhida da maioria do leitorado revelada no "Painel do Leitor" demonstra que desculpar o erro é o caminho para quem deseja uma saída aos que se equivocaram, sem o que, acuados, lhes restará repetir o voto em 2022.
Repita-se: por uma frente ampla, tão ampla até doer, para evitar o processo de fascistização do Brasil.
Voltemos à Copa prevista para começar em 21 de novembro do ano que vem, quando esperamos já termos comemorado a derrota definitiva do genocida.
O ideal seria mesmo não ter Copa no Qatar, mas, convenhamos, por mais opções que haja para transferi-la é improbabilíssimo.
O governo do país árabe nega os números, como previsível, embora entre os dados oficiais e os de entidades internacionais de proteção ao trabalho só fica com os primeiros quem defende o futebol acima de tudo, o negacionismo acima de todos.
É como crer nos números da pesquisa da CBF sobre os efeitos da pandemia no futebol brasileiro, comandada pelo diretor da área médica da entidade, o doutor Jorge Pagura, e pelo ex-secretário de Esportes de São Paulo que teve de se demitir por receber de hospital público sem comparecer ao trabalho, em vez de confiar nos dados da Fapesp, tema aqui tratado neste domingo (4).
Vai ter Copa, mas seria melhor, no Qatar, não ter.
A Fifa fechará lá um ciclo de quatro Copas do Mundo com o traço comum de terem sido realizadas em países de pouco controle social, muita corrupção e, nos casos da África do Sul e do Brasil, de democracias recentes, o que não é bem o caso da Rússia e, muito menos, do Qatar.
A diferença entre os principais cartolas da Fifa João Havelange, Joseph Blatter e Gianni Infantino se resume aos berços. A ganância dos bolsos é a mesma.
Em novembro, há apenas cinco meses, os furacões Eta e Iota devastaram partes de Panamá, Costa Rica, Honduras, Nicarágua, El Salvador, Guatemala e Belize, deixando mais de 200 mortos e mais de meio milhão de deslocados.
Esses furacões, assim como inundações, secas, aumento do nível do mar e acidificação oceânica causada pelas alterações climáticas, não afetam todos os territórios por igual.
Embora seja uma problemática global, os efeitos das mudanças climáticas são particularmente evidentes nos países em desenvolvimento. Muitos não possuem infraestrutura suficiente, mecanismos de controle ou a capacidade de regeneração após um desastre ambiental.
Além disso, devido às suas características geográficas, a maioria dos países em desenvolvimento com problemas climáticos encontra-se em zonas tropicais, com maior exposição a fenômenos extremos, tais como furacões ou ciclones.
Para tentar enfrentar os efeitos das alterações climáticas, nas últimas décadas a questão ambiental entrou na agenda dos governos e organizações internacionais, com uma presença ativa da sociedade civil.
Existem as Semanas do Clima Regionais (SCR), um fórum onde indivíduos e organizações públicas e privadas abordam uma vasta gama de questões climáticas.
Os impulsores desse projeto, para além dos governos, são o Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento, o Programa das Nações Unidas para o Ambiente, o Programa das Nações Unidas para as Alterações Climáticas e o Grupo do Banco Mundial.
A principal particularidade dessas cúpulas é afrontar as questões climáticas e ambientais de uma perspectiva regional.
Em outras palavras, o foco está nas condições específicas de cada zona geográfica, tanto do ponto de vista dos efeitos das alterações climáticas como dos recursos para lidar com elas.
As regiões participantes são a América Latina e o Caribe, África, Ásia e Pacífico, e o Oriente Médio e o norte da África.
Após o adiamento das reuniões previstas para 2020 como resultado da crise sanitária, a agenda foi retomada nos dias 3 e 4 de março, com mesas regionais virtuais para definir as diretrizes para 2021.
O próximo compromisso para a América Latina serão as sessões temáticas virtuais agendadas para maio, nas quais os principais atores da sociedade civil participarão para discutir a implementação, a gestão dos riscos climáticos e o aproveitamento de oportunidades para implementar a agenda climática.
Finalmente, no final de agosto ocorrerão as sessões ministeriais, que incluirão interações com a sociedade civil.
Nessa ocasião, com a República Dominicana como anfitriã, a principal reivindicação gira em torno da justiça ambiental.
Embora a América Latina e o Caribe sejam a região que produz menos emissões a nível mundial, é uma das mais afetadas pelas alterações climáticas.
Dos dez países mais afetados por questões ambientais, cinco são latino-americanos: Haiti, Porto Rico, Dominica, Honduras e Nicarágua.
É, portanto, urgente estabelecer mecanismos de equilíbrio das escalas para que possam ser recompensados pelos efeitos no seu território derivados das emissões de países terceiros.
Embora a região sofra as consequências ambientais, nenhum país latino-americano está entre os dez maiores emissores de dióxido de carbono.
Com o Acordo de Paris, acordou-se criar um mercado global de emissões e financiamento climático, mas até o momento esse mecanismo não foi implementado de maneira eficaz.
A necessidade de corrigir esse desajuste é urgente. Os efeitos da mudança climática estão se multiplicando na América Latina, acentuando a pobreza e a extrema pobreza, e afetando novas dimensões.
Espera-se que nos próximos anos a produção e a qualidade dos alimentos diminuam, como resultado de temperaturas mais altas, chuvas irregulares e fertilização devido ao aumento do dióxido de carbono.
A disponibilidade de recursos hídricos também será restrita, especialmente em regiões semiáridas dependentes do derretimento das geleiras, como as da Cordilheira dos Andes. O aumento da temperatura e o desmatamento florestal, como na Amazônia, aumentará o risco de megaincêndios.
A estratégia regional deve incluir pelo menos três aspectos.
Primeiro, evidenciar e reivindicar que os efeitos da mudança climática atingirão mais duramente os países e comunidades mais vulneráveis da América Latina.
Segundo, levar em conta que grande parte de seus efeitos transcendem as fronteiras nacionais.
E, em terceiro lugar, orientar as respostas com base em um princípio de equidade que procura aliviar as desigualdades tanto em termos do grau de impacto quanto da capacidade de resposta.
A assinatura do Acordo de Escazú foi um passo decisivo na política ambiental latino-americana.
O tratado, acordado por 24 países da América Latina e Caribe, foi o resultado da Conferência das Nações Unidas sobre Desenvolvimento Sustentável de 2012 e da Decisão de Santiago de 2014. Após quatro anos de negociações, o acordo regional foi assinado em 4 de março de 2018.
Entre seus propósitos, inclui a implementação efetiva dos direitos de acesso à informação ambiental, a participação pública nos processos de tomada de decisões ambientais e o acesso à justiça no campo ambiental.
É um instrumento para, entre outras coisas, articular o crescimento econômico e a gestão do meio ambiente sob a premissa da cooperação.
No entanto, essa agenda e os mecanismos regionais serão insuficientes se eles não conseguirem se inserir no contexto global.
A divisão Norte/Sul está presente na disponibilidade de recursos naturais e meios ambientais, na mudança climática e no desenvolvimento sustentável.
A natureza global da mudança climática exige o maior grau possível de cooperação entre países, estimulando a participação de cada Estado para gerar uma resposta internacional eficaz que leve em conta as responsabilidades comuns, as diferenças nas capacidades de resposta e as condições sociais e econômicas desiguais.
Num dado momento de um filme de 2004, a narrativa tem que fazer uma escolha entre os dois vilões. E escolhe o Predador, que pelo menos tem forma mais próxima daquela humana e demonstra uma mínima capacidade de empatia.
Num cenário de horror eleitoral em 2022, Bolsonaro é o alienígena e Lula é o predador. Numa eventual disputa no segundo turno em 2022 entre Bolsonaro e Lula, a sensibilidade conservadora indica que o Lula seria a opção menos ruim. Muitos subirão pelas paredes. Se isso acontecer com você é porque você é simplesmente ignorante acerca do assunto.
Antes de tudo, deixemos claro que especulamos aqui sobre um cenário de horror eleitoral. A melhor opção seria o impeachment de Bolsonaro já. Se tivéssemos alguma opção viável melhor do que o cenário atual, a conversa seria outra. Os dois são péssimos.
A tradição conservadora britânica, representada por nomes como Edmund Burke, no século 18, Michael Oakeshott e Russel Kirk, no século 20, e Thomas Sowell e John Kekes, vivos, entre outros, exige de quem queira se aproximar da disciplina, maturidade e muita leitura.
A descrição da sensibilidade conservadora, ou disposição, ou espírito, ou ainda atitude, vem a seguir.
Um conservador é um cético, ao contrário do que pensa a ignorância que reina no debate nacional. Outra coisa: um conservador sempre avalia contextos específicos, eleições específicas, por isso muitos afirmam que não há ideologia conservadora propriamente dita.
A intenção é sempre o menor trauma possível analisado a partir dos dados mais empíricos possíveis. Política é trauma ou acomodação ao possível.
Mudanças só no varejo, nunca no atacado. Mudanças a partir de problemas concretos, nunca a partir de uma “visão de mundo” abstrata.
Um líder, quanto menos “visão de mundo” tiver, melhor. Governar é gerir um certo número de ferramentas para resolver um certo número de problemas, disse Oakeshott. A tradição conservadora é uma política da imperfeição, afirmou Kekes: nunca há utopias, nem líderes maravilhosos. O pessimismo antropológico dessa tradição recomenda, como diz o sábio, “menos, menos”.
A palavra “conservador” remete à ideia de que devemos levar a sério hábitos, costumes, tradições — religião é um caso entre tantos — e instituições que trouxeram o mundo até aqui, mesmo que ele seja imperfeito.
Jamais um conservador será um racionalista universalista. Sua vocação é um ceticismo político e um relativismo moral associados à ideia de que grande parte da nossa sobrevivência é difícil de se entender por qualquer forma de geometria ou engenharia social.
Por que Lula? Os governos Lula foram melhores até agora do que o de Bolsonaro está sendo. Provavelmente, ele teria gerido melhor a peste.
Claro, ambos são figuras duvidosas do ponto de vista ético, mas escolhas políticas são escolhas que vão além do que gostaríamos que o mundo fosse, como afirma Maquiavel.
Lula faz acordos melhor do que Bolsonaro. Tem uma tendência apaziguadora e é muito mais inteligente. Provavelmente aprendeu um tanto nesses anos e pode querer imitar Mandela: nada de vinganças. Bolsonaro é um zumbi. A praga petista foi seguida pelo apocalipse zumbi dos bolsonaristas comedores de cérebro. Patinamos até hoje.
Eu disse nesta coluna que Joe Biden, nas eleições para a presidência dos Estados Unidos, era a melhor opção para céticos conservadores. Digo agora que num cenário entre Bolsonaro e Lula em 2022,
Lula é o menos ruim.
Outra coisa que seria bom ficar claro é que direita versus esquerda é uma oposição pobre para análise política.
Lula é de esquerda, mas Bolsonaro é que está tentando transformar o Exército em sua milícia, corrompendo a moral da tropa, dividindo as Forças Armadas, como Hugo Chávez fez na Venezuela.
O que busca essa atitude conservadora? Busca competência, menos violência, liberdade dentro da lei e consenso no dia a dia. Defesa das instituições e não de pessoas. Só ignorantes pensam que Bolsonaro é um conservador, como Trump tampouco é.
A nossa história recente aponta para Lula como o candidato conservador em 2022. O STF já sabe disso. As Forças Armadas também. Eu sei: a vida não é para iniciantes.
A covid-19 irrompeu num mundo desordenado dominado por organizações multilaterais fracas e subfinanciadas, minadas pelas tensões geopolíticas em ascensão entre a China e os Estados Unidos.
Isso repercutiu em como se tomaram as medidas para enfrentar a pandemia, predominando soluções nacionalistas para fechar fronteiras, comprar suprimentos médicos e vacinas.
Também impactou na eficácia das medidas, com um "apartheid" de países ricos e inoculados e outros e que a pandemia corre o risco de se tornar endêmica.
Ainda enfraqueceu as soluções multilaterais, com uma Organização Mundial da Saúde cujo principal contribuinte é uma fundação privada (Gates Foundation).
Dessa organização surgiu a Covax, o sistema colaborativo de vacinação a nível global que começou a distribuir vacinas três meses depois que os países ricos começaram a vacinar e que, na melhor das hipóteses, cobrirá um quinto da população.
Essa situação deveria preocupar os latino-americanos. Aqui a pandemia atingiu a população como em nenhum outro lugar do mundo.
Embora sejamos um pouco menos de 9% da população mundial, chegamos a representar um quinto dos contágios e 30% das mortes em todo o mundo no final de 2020.
É também a região mais afetada economicamente, com uma queda de 8% na atividade, o fechamento de 2,7 milhões de empresas e uma queda em duas de cada dez remessas recebidas.
Isso gerou 28 milhões de novos pobres – um número semelhante a toda a população venezuelana – e 15 milhões de pessoas em extrema pobreza.
Desafios altamente complexos como a Covid-19, "superemaranhados", como são chamados na literatura de políticas públicas, distinguem-se por quatro fatores concorrentes.
O primeiro é a necessidade de uma solução urgente.
O segundo é a coincidência entre aqueles que causam o problema e aqueles que querem resolvê-lo.
Terceiro, a fraqueza ou a inexistência de uma autoridade sobre as partes para tratar do assunto.
E, por último, mas não menos importante, o potencial das ações atuais para acrescentar mais problemas para o futuro.
Esses tipos de problemas exigem maior cooperação e coordenação entre os países.
Entretanto, não houve uma ação concertada dos países da região em resposta à pandemia, além de ações específicas e bilaterais.
E a última Cúpula do Mercosul, na qual o presidente do Uruguai, Lacalle Pou, descreveu o bloco como um "fardo", é sintomática da crise dos projetos regionais.
Tem havido um "esvaziamento latino-americano" das políticas comuns. Uma situação paradoxal, considerando que a Organização Pan-Americana da Saúde (Opas) é a mais antiga agência internacional de saúde pública do mundo.
Diante do desmembramento da União Sul-Americana de Nações e o consequente desaparecimento do Instituto Sul-Americano de Governo em Saúde, não se ergueu uma instância regional alternativa.
Enquanto isso, as reuniões virtuais promovidas pela Celac (Comunidade de Estados Latino-Americanos e Caribenhos) e pelo Prosul (Fórum para o Progresso e Desenvolvimento da América do Sul) não se traduziram em ações.
O Mercosul também se destacou por sua ausência, quando no passado haviam sido alcançados resultados concretos no campo da regulamentação setorial e, a partir de sua Comissão Intergovernamental sobre Política de Drogas, as patentes haviam sido negociadas com laboratórios.
Outros organismos, como a Comunidade Andina das Nações, o Sistema de Integração Centro-Americana e a Comunidade Caribenha mostraram algumas iniciativas de articulação de seus Estados-membros, mas não foram suficientes para ter um impacto substantivo a nível latino-americano.
É por isso que é inevitável recuperar espaços para a coordenação política, evitando os erros do passado e tomando nota das lições aprendidas com a experiência.
Nesse sentido, o ex-secretário geral da Unasul (União de Nações Sul-Americanas), Ernesto Samper, argumenta a necessidade de uma convergência dos órgãos existentes, mas sob a coordenação política da Celac.
Também é necessário um enfoque diferente, que vise uma governança multilateral colaborativa – o chamamos de 3M – que seja ao mesmo tempo multilateral, multinível e multifuncional.
Em outras palavras, a mesa de decisão política deve logicamente ser composta por organizações internacionais, organizações da sociedade civil (internacionais ou regionais), bem como as grandes fundações filantrópicas cujo financiamento é fundamental para a manutenção dos orçamentos dos programas globais.
Aqui, os atores locais desempenham um papel fundamental por seu conhecimento e legitimidade no território, que outros atores não possuem –em maior ou menor grau.
Qualquer política global, quer seja acordada a nível regional, hemisférico ou internacional, deve necessariamente passar por um processo de adaptação ao contexto local, sem que isso dissipe o foco e o objetivo.
É também essencial incorporar o setor privado, especialmente as grandes empresas multinacionais, que em alguns casos têm orçamentos maiores do que os de muitos países e possuem interesses específicos, seja para cooperar ou não.
O contexto exige ser proativo e responder com maior coordenação, colaboração e compromisso, por meio de um plano de longo prazo que aposta estrategicamente em operar sob o guarda-chuva da Celac.
Esse plano não só é urgente para enfrentar a pandemia, mas é uma oportunidade histórica para a América Latina se posicionar em um mundo cada vez mais cheio de problemas "superemaranhados".
Os custos de não fazer isso já estão à nossa frente.
Dispositivos como lasers, computadores, aparelhos de ressonância magnética nuclear nos hospitais e GPSs fazem parte do cotidiano no mundo atual. Poucos sabem, porém, que há uma ligação direta entre essas invenções e a curiosidade de jovens pesquisadores que, no início do século 20, queriam entender o funcionamento do mundo dos átomos e dos elétrons e fundaram a física quântica.
A força motriz desses cientistas foi a curiosidade, mesmo sem clareza das possíveis aplicações. Tudo começou em 1900, com uma experiência do físico Max Planck. Cem anos depois, os dispositivos que surgiram baseados na física quântica representavam um terço do Produto Interno Bruto (PIB) dos Estados Unidos.
Perguntas básicas sobre a origem da vida levaram a investigações sobre o código genético, que por sua vez resultaram em técnicas extremamente sofisticadas de edição de genomas, o que permite novas abordagens para tratamento de diversas doenças. Jennifer Doudna e Emmanuelle Charpentier compartilharam no ano passado o Prêmio Nobel de Química pela contribuição pioneira a essas novas técnicas. Quando começaram suas pesquisas, não tinham ideia das consequências práticas, que afetam de forma radical o destino da humanidade. Incluindo, nesta pandemia, a produção de vacinas envolvendo RNA (ácido ribonucleico), um marco na área de imunizantes.
O valor da ciência vai muito além de possíveis aplicações imediatas. As novas vacinas produzidas em tempo recorde, como vemos na atual pandemia, resultam de um longa sequência de descobertas. As armas da civilização humana contra a covid-19 foram gestadas ao longo de décadas em inúmeros laboratórios, através do trabalho persistente e meticuloso de cientistas que buscavam respostas a perguntas fundamentais.
A covid-19 colocou a ciência em destaque e é cada vez maior a percepção de sua importância para a saúde da população. Mas essa não parece ser a concepção do governo federal, que propôs, no Orçamento de 2021, severos cortes nos recursos para as universidades, os institutos de pesquisa e a inovação, prejudicando o desenvolvimento nacional. Cortes agravados pela politização da ciência e o negacionismo, origem de milhares de mortes que poderiam ter sido evitadas.
Para reforçar a importância da ciência para a sociedade e de políticas públicas baseadas no conhecimento científico, a Academia Brasileira de Ciências, conjuntamente com a Fundação Nobel e o Instituto Serrapilheira, promoverá o encontro entre estudantes universitários brasileiros e dois ganhadores do Prêmio Nobel, May-Britt Moser (Medicina, 2014) e Serge Haroche (Física, 2012), no dia 8 de abril, em um evento virtual.
Esperamos que essa troca de experiências sirva de inspiração para os jovens de todo o país. Amparados pelo que há de mais avançado no conhecimento científico, devemos neste momento buscar caminhos que nos permitam preservar vidas e retomar o desenvolvimento econômico, gerando empregos, renda e inclusão social.
Escrevo esta coluna, que será publicada num domingo de Páscoa, durante a Sexta-Feira Santa. Diante do peso avassalador do sofrimento trazido pela Covid-19 a tantas famílias no Brasil e no mundo, ficam rodando na minha cabeça as palavras que João Paulo 2º (1920-2005) pronunciou num de seus sermões mais famosos — a homilia que, diz a lenda, teria selado sua eleição como papa quando ele ainda era só um prelado relativamente obscuro num país debaixo da Cortina de Ferro.
“A Terra se tornou um cemitério”, dizia ele, “com tantos túmulos quanto existem homens. Um vasto planeta de tumbas”. Vivemos no Planeta-Cemitério e, pior, no País-Cemitério. Haverá ressurreição para nós?
O primeiro passo para que haja um fiapo de esperança de um “sim” como resposta é reconhecer que, coletivamente, grande parte do Brasil, a começar por muitos dos seus cidadãos mais ricos e poderosos, escolheu a “cultura da morte” condenada com tanta veemência por João Paulo 2º. E escolheu ainda a “cultura da mentira”. A mais cruel das ironias é que o sujeito que não para de repetir “a verdade vos libertará” é incapaz de reconhecer um fato verdadeiro que vá contra a sua ideologia carniceira.
O projeto que boa parte do país engoliu, por conveniência, autoengano ou ignorância suicida, sempre foi um projeto de morte e mentira. Derrotá-lo e construir algo novo em cima da terra arrasada que ele deixará para trás inevitavelmente passa pela capacidade de perscrutar e reconhecer a majestade dos fatos, o granito nos alicerces da realidade, e erigir uma outra casa para todos em cima dessa rocha.
No lugar de um país de grileiros, madeireiros e latifundiários, sedentos por transformar em pasto a maior catedral verde já erigida por bilhões de anos de evolução, sonho com a possibilidade de fazer do conhecimento a respeito da Amazônia, e não da destruição dela, a raiz de novas indústrias, medicamentos inovadores e energias renováveis. A estratégia de nuvem de gafanhotos que o Brasil adotou até aqui pode produzir reis da soja e da picanha no curto prazo, mas seus frutos mais duradouros serão desertos — inclusive no Sudeste, já que tudo está conectado—, se não mudarmos de rumo logo.
Sonho com a e de usar esse tipo de conhecimento para que sejamos inventores de vacinas, e não seus importadores desesperados e imprevidentes. Para que as armas definitivas contra dengue, chanczika e chikungunya sejam criadas aqui e beneficiem o mundo todo.
Gente qualificada para fazer com que esses sonhos se transformem em realidade não nos faltam. Antes dos últimos anos de catástrofe econômica e social, formamos as melhores gerações de cientistas brasileiros de todos os tempos — pessoas que, é bom lembrar, estão sendo empurradas para fora do país por um sistema de investimento em pesquisa sucateado e por incentivos econômicos perversos, que nos mantêm presos à maldição de pilhar recursos naturais e exportá-los a preço de banana. Mas é claro que não surpreende o desprezo diante do nosso melhor capital humano num país que despreza meras vidas humanas, quaisquer que sejam.
Sonho, por fim, com o óbvio que parece impossível: uma comunidade política que tome decisões sobre que caminhos seguir com base em evidências factuais e compaixão humana básica, juntas, e não divorciadas. Não há outro caminho. Talvez seja pedir demais, num país tão desumano quanto o nosso. Mas, nem que seja só por hoje, olhar para o sepulcro vazio me dá alguma esperança.
Imagine um grupo relativamente coeso que apoiou um candidato a presidente saído de suas fileiras, tem a vice-presidência, sete ministérios, cerca de 2500 cargos só no Executivo federal, assegurou reajustes de remuneração no Orçamento e, ainda assim, diz que não se dobrou à política.
Qual a chance dessa tese ser acolhida sem muita reflexão? Alta, se esse grupo for formado por militares e a leitura de suas movimentações for feita pela imprensa, como mostraram os episódios da semana.
Na segunda-feira (29), o presidente Jair Bolsonaro demitiu, como já esperado, Ernesto Araújo do Itamaraty e trocou, de modo surpreendente, mais cinco ministros, incluindo o da Defesa, Fernando Azevedo e Silva. A saída de Azevedo e Silva foi coroada no dia seguinte pela demissão dos comandantes do Exército, da Marinha e da Aeronáutica.
Na terça-feira (30), a manchete do jornal Estado de São Paulo dizia que “Ministro da Defesa caiu por recusar uso político das Forças Armadas”, enquanto o jornal Valor Econômico destacava que militares resistiam a alinhamento. Na quarta (31), foi a vez de O Globo ressaltar que “Militares recusam adesão política, e Bolsonaro troca chefes das Forças”.
Na Folha, a discussão sobre o “uso político” dos fardados apareceu com mais destaque em um editorial (“Dever cumprido”), que abordou o incentivo de Bolsonaro à “inadmissível politização dos quartéis”, indicando que “tal pretensão abjeta” não encontraria “eco no alto oficialato ativo do país”.
Os exemplos mostram a adesão dos jornais à versão dos próprios militares de que as mudanças na chefia das Forças Armadas são um sinal inequívoco da recusa militar à politização imposta pelo presidente.
Como já escrevi antes, a tese segue a lógica que marca a cobertura jornalística desde o início do governo Bolsonaro, segundo a qual os militares seriam atores desinteressados pairando acima da política e compondo uma ala do governo responsável por conter os excessos do presidente.
A justificativa para a saída do comando militar, segundo a Folha, foi a pressão do presidente no sentido de “alinhar as Forças com a defesa política do governo”, sobretudo em relação à pandemia (cuja tragédia foi gerenciada por um general da ativa no Ministério da Saúde). Com menos destaque, falou-se também em “intenções golpistas”.
Os militares estão alinhados a Bolsonaro desde antes das eleições, quando se engajaram em sua campanha. Nos últimos dias, o presidente parece ter exigido alinhamento ainda maior. A troca do comando, no entanto, não permite concluir que os militares não se dobraram à politização das Forças.
Seria importante entender se há limites que as Forças Armadas não se dispuseram a cruzar, quais são eles e, ponto máximo de atenção, se as polícias estaduais estariam propensas a isso. Sobre a discussão, há dois bons episódios do podcast diário da Folha, o Café da Manhã.
Quanto às intenções golpistas mencionadas, como não é a primeira vez que Bolsonaro revela a inclinação, valeria investigar que tipo de golpismo repaginado seria esse — a ponto de Azevedo e Silva, que ano passado sobrevoou com Bolsonaro manifestações pelo fechamento do Congresso e do STF, achar por bem dizer em sua saída que assegurou o papel das Forças como instituição de Estado.
No mais, os militares parecem buscar se afastar da crise política e sanitária hoje instalada, e o presidente pode ter dado ao grupo a saída do labirinto no qual o próprio grupo se dispôs a entrar, como apontou análise publicada na terça (30) pela Folha.
Voltando à ideia segundo a qual os militares recusam a adesão à política, os tuítes postados pelo então comandante do Exército, o general Villas Bôas, um dia antes do julgamento de habeas corpus do ex-presidente Lula, em 2018, provam que a conclusão exige bem mais cautela.
Após mais de 30 anos de redemocratização, os militares mergulharam até a ponta do quepe na política. Se vão recuar, só as articulações para as eleições de 2022 e o olhar atento da imprensa dirão.
Na edição impressa de segunda (29), a Folha publicou o texto “Folha cobriu Lava Jato com olhar crítico ao longo de 7 anos da operação”.
Muitos leitores se sentiram incomodados. “Nada mais brega e arrogante do que o autoelogio. Nesse quesito, o jornal se equipara aos políticos que precisam a toda hora reafirmar seus feitos e esconder suas mazelas. Seria mais honesto, e mais útil aos leitores, um artigo mostrando onde foi que o jornal errou”, disse um leitor.
O título destacou a operação Lava Jato, mas o conteúdo da matéria misturou cobertura da Lava Jato e da Vaza Jato — esta última funcionando como ponto de apoio importante ao argumento do olhar crítico sobre a operação.
O texto subestima o poder de julgamento do leitor. No fim das contas, cabe a ele dizer se a Folha cobriu ou não com olhar crítico a operação.
Um consórcio de empresários e caciques partidários se convenceu de que o país chegará a 2022 disposto a votar num nome de terceira via para o Palácio do Planalto. Na última semana, eles inventaram um grupo de WhatsApp e um manifesto político. Não conseguiram produzir ainda um projeto que mostre força suficiente para ir ao segundo turno.
Pesquisas feitas a 18 meses da disputa indicam que cerca de 60% dos brasileiros declaram intenção de votar em Jair Bolsonaro ou em Lula. Parece haver espaço de sobra para um nome alternativo, mas o terreno pode não ser tão fértil assim.
Para alcançar o segundo turno, a chapa precisaria deslocar Bolsonaro pela direita, desidratar Lula na esquerda ou aglutinar o eleitorado que, segundo esse grupo, está no centro. Por qualquer dessas rotas, seria necessário se aproximar dos 25% dos votos para seguir adiante.
A via da esquerda tende a ficar ocupada com o retorno de Lula à cena eleitoral. Ainda que o PT enfrente uma boa dose de rejeição, é razoável apostar que o ex-presidente pode superar os 29% dos votos obtidos por Fernando Haddad na última disputa. Dificilmente um nome como Ciro Gomes teria fôlego suficiente para ultrapassar o petista.
Pelo outro lado, seria preciso drenar o potencial político de um presidente que conseguiu reter uma popularidade na casa dos 30%, mesmo com uma rejeição crescente. Essa parece ser a opção preferencial da turma da terceira via: convencer eleitores desse campo a abandonar Bolsonaro e escolher uma alternativa "moderada" na direita. O envolvimento de Ciro seria uma tentativa de amenizar a marca conservadora.
Para superar o PT ou Bolsonaro apenas pelo centro, a tarefa também não é simples. Essa chapa poderia dominar uma centro-direita interessada em se afastar de um presidente radical, mas poderia ter dificuldade para desalojar um Lula que tem se apresentado com um figurino de centro-esquerda. Até aqui, o cenário mostra que não existem candidaturas fabricadas em laboratório.
O célebre verso de Wordsworth é em geral usado como glosa a situações em que o traço de personalidade ou comportamento observado num estágio antecipa uma característica muito saliente exibida numa fase posterior.
Não sei bem como foi a infância e a adolescência de Jair Bolsonaro, mas temos farta documentação de suas ações como deputado federal, cargo que exerceu por quase 30 anos antes de ser eleito presidente. E o que fez Bolsonaro nesse período?
Embora tenha proposto mais de 170 peças legislativas, conseguiu a aprovação de apenas dois projetos de lei e de uma emenda constitucional — uma produtividade assustadoramente baixa e que já explica algo da ineficiência de sua administração.
O que me interessa, porém, não são tanto os números brutos, mas o conteúdo de um de seus projetos de lei, que já antecipava o que seria o governo Bolsonaro em algumas de suas piores dimensões. Falo da norma que autorizou o uso generalizado da "pílula do câncer".
Aqui, Bolsonaro, com a ajuda de seus então pares na Câmara, passou por cima das instituições, mais especificamente da Anvisa, para promover um medicamento que não funciona, mas atende ao gosto popular por tratamentos mágicos.
A então presidente Dilma Rousseff, já acuada pelo impeachment, sancionou a norma, contrariando todos os pareceres técnicos. O diploma só foi revogado porque o STF depois o declarou inconstitucional.
Desprezo pelas instituições e pela ciência, populismo e pensamento mágico reunidos num só projeto de lei — um dos poucos que Bolsonaro conseguiu emplacar. Aquilo que já estava presente em germe na peça legislativa volta a se materializar agora no governo do ex-deputado, mas no meio de uma pandemia que faz com que já contabilizemos mais de 300 mil cadáveres. A criança é pai do homem.
O presidente Jair Bolsonaro (sem partido) disse nesta sexta-feira (9) que falta moral ao ministro do STF (Supremo Tribunal Federal) Luís Roberto Barroso, que, no dia anterior, mandou o presidente do Senado, Rodrigo Pacheco (DEM-MG), instalar uma CPI da pandemia de Covid-19.
"Pelo que me parece, falta coragem moral para o Barroso e sobra ativismo judicial", disse Bolsonaro a apoiadores. E escreveu em rede social. "Falta-lhe coragem moral e sobra-lhe imprópria militância política."
"Barroso, nós conhecemos teu passado, a tua vida, o que você sempre defendeu, como chegou ao Supremo Tribunal Federal, inclusive defendendo o terrorista Cesare Battisti. Então, use a sua caneta para boas ações em defesa da vida e do povo brasileiro, e não para fazer politicalha dentro do Senado Federal."
Na noite de quinta-feira (8), Bolsonaro disse que o STF interfere nos outros Poderes ao mandar abrir a CPI da Covid. O mandatário citou ainda pedidos de impeachment de ministros da corte que estão no Senado e, na visão dele, deveriam ser apreciados.
Em entrevista à CNN Brasil, Bolsonaro disse que "não há dúvida de que há uma interferência do Supremo em todos os Poderes".
"Agora, no Senado, tem pedido de impeachment de ministro do Supremo. Eu não estou entrando nesta briga, mas tem pedido. Será que a decisão não tem que ser a mesma também, para o Senado botar em pauta o pedido de impeachment de ministro do Supremo?", indagou Bolsonaro.
"Não está na hora de, em vez de ficar procurando responsáveis, unir Supremo, Legislativo, Executivo para a busca de soluções? O que vai levar a abertura da possível CPI? As provas que estamos no caminho certo, que fizemos tudo o possível estão aí".
Já nesta sexta, aos apoiadores, voltou a cobrar a abertura de pedidos de impeachment contra magistrados. "Se tiver moral, um pingo de moral, ministro Barroso, mande abrir o processo de impeachment contra alguns dos seus companheiros do Supremo Tribunal Federal", afirmou.
O governo João Doria (PSDB) anunciou nesta sexta-feira (9) que o estado de São Paulo sairá da fase emergencial e vai para a fase vermelha a partir de segunda-feira (12).
A informação foi divulgada durante entrevista coletiva no Palácio dos Bandeirantes, na zona oeste de SP, relativa a medidas contra o coronavírus. O evento aconteceu sem a presença do governador.
"A medida tomada na fase emergencial, o esforço nas últimas semanas começa a dar resultados", disse o vice-governador Rodrigo Garcia (DEM).
O anúncio do governo vai na direção contrária da sinalização do comitê de contingência, que nesta semana afirmou que era provável que as restrições fossem prorrogadas.
"O centro de contingência está discutindo a situação. De fato felizmente conseguimos uma desaceleração, já há esses indicadores de melhora e que devem prosseguir. Estamos discutindo a necessidade da extensão ou não da fase emergencial, isso vai ser feito até sexta-feira. É bem provável que nós continuemos com níveis de restrição que temos hoje por mais algum tempo, mas vamos aguardar os próximos dias", disse o médico Paulo Menezes, do comitê.
Diante do esgotamento dos leitos públicos de terapia intensiva, entidades médicas lançaram nesta sexta (9) um documento com recomendações para a triagem de pacientes em UTIs respeitando critérios clínicos, éticos e jurídicos.
Pernambuco é um dos estados que já utiliza uma espécie de calculadora, o EUP-UTI (Escore Unificado para Priorização), que auxilia médicos a escolher quem deve ser atendido prioritariamente.
Na prática, é decidir quem deve ser escolhido para acessar prioritariamente o leito porque tem mais chance de sobreviver, a partir de informações técnicas sobre a vitalidade, a presença de comorbidades e a fragilidade dos doentes.
O documento, elaborado pelas associações de medicina intensiva, de geriatria, de emergência e de paliativa, é endossado por um comitê da AMB (Associação Médica Brasileira), composto por 14 diferentes especialidades, entre elas a dos infectologistas, pneumologistas e médicos de família.
O modelo utiliza dados relativos à gravidade do quadro agudo o paciente, a presença de doenças avançadas e ao estado de saúde física. A idade dos doentes não é utilizada como critério único de triagem.
Segundo César Fernandes, presidente da AMB, a proposta é dar transparência a um processo que já é realidade em muitos hospitais, a de escolha do paciente que vai para a UTI.
“É para que a população fique tranquila com o fato de que existe um método, um princípio. Até porque o nosso país é o do fura fila. Estão furando fila até na UTI”, diz ele.
O documento segue diretrizes internacionais e reconhece que em situações de crise só é possível salvar o maior número de vidas se forem identificados os pacientes que têm mais chances de sobreviver ao receberem os recursos escassos.
"Os critérios técnicos dão ao médico uma ferramenta que, em boa parte, independe da sua análise subjetiva, trazendo uma objetividade para a sua decisão."
Nos casos clínicos muito parecidos, em que mesmo com o uso dos critérios técnicos houver um “empate”, o documento sugere que uma comissão de arbitragem, formada por dois profissionais intensivistas e um não médico, para que se tome a decisão com mais independência.
“A ideia que não se use mais os critérios subjetivos de um único avaliador, porque ele pode se equivocar, por mais isenção que ele acha que tenha.”
Fernandes lembra que a proposta só vale para esse momento de esgotamento de recursos, de grave crise sanitária, tanto para pacientes com Covid e como com outras doenças.
“Parece que o mundo é só Covid, mas a gente continua tendo os outros casos. Tem infarto, tem pessoas com múltiplos traumas. Nessas situações dramáticas de crise, temos que ter critérios e isso precisa ser dito para a população.”
Fernandes, porém, já prevê críticas. “Tem gente que vai dizer ‘agora a AMB lançou uma ferramenta para decidir quem vive e quem morre’. Já ouvi isso. Se pudéssemos evitar isso, seria ótimo. Mas não podemos nos omitir frente à realidade. Não podemos achar que o silêncio da omissão nos deixa tranquilos. Precisamos ter essas ferramentas defensáveis, auditáveis e ética e juridicamente suportáveis”, diz.
Ele faz uma analogia à fila do transplante, que leva em conta todos esses critérios. “Ninguém fura a fila do transplante. Não é porque você é rico, tem amigos influentes que você vai furar a fila.”
Para ele, a ausência de recomendações sobre como alocar recursos em momento de esgotamento não só contribui com o aumento do número de mortes mas também com o aumento na carga de estresse moral dos profissionais da saúde, já esgotados após um ano de enfrentamento da pandemia.
De acordo com o documento, pacientes que não forem priorizados devem ser submetidos diariamente a uma nova triagem se desejarem e devem continuar recebendo todos os tratamentos apropriados que não estão em esgotamento, incluindo cuidados para o bom controle de sintomas como dor e falta de ar.
Dependendo da UBS (Unidade Básica de Saúde) da capital paulista a qual você perguntar, vai encontrar uma resposta diferente sobre a sobra da vacina contra a Covid-19 — as doses que sobram no final do dia e precisam ser aplicadas para não serem desperdiçadas.
As unidades criaram uma lista de espera para a aplicação de doses excedentes para quem mora no entorno, o que provocou uma corrida aos postos, mas também dúvidas, já que a orientação da prefeitura mudou e os enfermeiros ainda divergem sobre quem pode receber o imunizante.
Tanto CoronaVac quanto a AstraZeneca/Oxford, as duas vacinas disponíveis no Brasil, têm sido distribuídas em frascos com dez doses, que, se abertos, devem ser consumidos em pouco tempo. No caso da primeira, até 8 horas, já a segunda vence em 6 horas.
A reportagem entrou em contato com unidades de todas as zonas da capital. Na Saúde (zona sul), a UBS Neusa Rosália Morales inscreve pessoas de qualquer idade na lista de espera. Mas são três cadernos cheios de nomes — mais de 3.000.
De acordo com a enfermeira da unidade, sobram em média duas doses da vacina no fim da vacinação, às 18h. Eles então ligam para os primeiros nomes da listagem e pedem para que compareçam ao posto em, no máximo, 40 minutos. Nesse ritmo, para todos da lista receberem a imunizante demoraria mais de quatro anos.
Na zona leste, em Guaianases, a UBS Jardim Etelvina agora lista os idosos com mais de 60 anos para receber a dose extra. Mas já chegou a aplicar a vacina em pessoas jovens, com menos de 40 anos, e sem comorbidades, indicadas pelo dono do bar ao lado da unidade — fiéis da igreja tinham preferência.
Outra regra que varia é a idade dos profissionais da saúde que podem ser vacinados na xepa. Na UBS Parque Imperial, no Jabaquara, na zona sul, são os com mais de 50 anos; já na UBS Água Funda, no mesmo bairro, o profissional precisa ter acima de 52 anos.
Na UBS Doutor Manoel Joaquim Pera, na Vila Madalena, na zona oeste, o médico ou enfermeiro pode ter qualquer idade. Já na UBS Vila Dionísia II, em Vila Nova Cachoeirinha, na zona norte, apenas idosos acima de 60 anos podem colocar o nome na espera.
A primeira orientação da prefeitura era usar as doses de sobra em idosos da faixa etária que estão sendo vacinados no momento, em profissionais de saúde e depois em idosos com mais de 60 anos.
Em fevereiro, no entanto, após reportagens mostrarem funcionários das UBSs se organizando em grupos de WhatsApp para redistribuir a vacina e inclusive descarte de doses após não localizarem um idoso na faixa etária autorizada, o secretário municipal da Saúde de São Paulo, Edson Aparecido, mudou o posicionamento.
Ele disse que os profissionais da cidade estão autorizados a vacinar qualquer pessoa acima de 18 anos caso não sejam encontrados profissionais de saúde, pessoas mais velhas ou pessoas com comorbidades nas imediações de unidades que registrarem sobra de vacinas. Nenhuma dose de vacina deve ser descartada, embora, em geral, a oferta seja muito menor do que a demanda.
Apesar de o secretário afirmar que havia essa orientação desde o início da vacinação, não há essa informação nas primeiras notas técnicas, de janeiro. Só na do dia 12 de fevereiro que o novo critério é listado.
"No caso do serviço de saúde, no final do expediente de vacinação, encontrar-se com um frasco de vacina aberto para que não haja qualquer desperdício de dose, está autorizada a aplicação a um profissional de saúde, idosos moradores da região da unidade de saúde e, em não havendo essas categorias, partir para pessoas com comorbidades. Se ainda assim, não for possível, a orientação é vacinar qualquer pessoa acima de 18 anos. Importante: não desprezar nenhuma dose viável da vacina", diz a nota técnica da secretaria naquela data.
No dia 5 de abril, o estado de São Paulo começou a vacinar a faixa etária de 68 anos. Além de 185 mil profissionais que integram o público das forças de segurança. Na próxima semana, a partir de 12 de abril, o cronograma passa a incluir também 350 mil profissionais da educação maiores de 47 anos.
No ano passado, Jair Bolsonaro decidiu terceirizar a operação política do governo. Com popularidade em queda, aliados sob investigação e murmúrios sobre impeachment, o presidente fechou um acordo de proteção no Congresso. Agora, a abertura da CPI da pandemia embaralha os termos dessa negociação.
Controlar uma comissão de inquérito exige processos políticos complexos. O governo precisa monitorar a escolha do presidente e do relator, a indicação de senadores para o colegiado, a convocação de depoimentos explosivos e a aprovação de quebras de sigilo. Se o centrão soltar alguma dessas engrenagens, o estrago pode ser grande.
Aliados de ocasião, esses parlamentares conhecem as fragilidades de Bolsonaro e sabem o tamanho do prejuízo que ele pode sofrer na CPI. Mas até aqui, em vez de derrubar o presidente, eles estão mais interessados em extrair benefícios do governo.
Essa proteção tem um preço, porque o mero funcionamento da comissão tende a ser um fator considerável de desgaste para Bolsonaro.
Mesmo que o presidente consiga montar uma tropa de choque, ficarão em exposição contínua documentos que apontam a omissão do governo na pandemia, testemunhos de decisões equivocadas e críticas de uma oposição que se mostrou tímida nos dois últimos anos.
Os primeiros movimentos para a montagem da CPI indicam o tamanho do problema. Nos corredores do Senado, parlamentares articulam a escolha de Renan Calheiros (MDB-AL), crítico de Bolsonaro na pandemia, para um dos dois postos de destaque a comissão: a presidência ou a relatoria.
Se o ritmo dos trabalhos estiver sob o comando de um desafeto do governo, o Palácio do Planalto correrá um risco maior. A base governista precisará fazer um trabalho de contenção de danos por até seis meses — tempo máximo de funcionamento da CPI.
O balcão de negócios deverá funcionar por todo esse tempo. A vulnerabilidade de Bolsonaro nessa CPI deve fazer com que o governo tenha que tratar com senadores no varejo, para evitar derrotas na comissão.
Nos primeiros dois anos de mandato, o Planalto conseguiu manter o Senado sob controle porque fez acordos de cúpula com Davi Alcolumbre (DEM-AP) e Rodrigo Pacheco (DEM-MG). O corpo de parlamentares recebeu recursos e cargos direcionados por esses presidentes, mas não foi atendido de maneira direta pelo governo.
Agora, pode ser necessário fazer negociações pontuais a cada decisão importante: formar maioria, mudar o comando da CPI, evitar a exposição de contratos para a fabricação de cloroquina e barrar a convocação de operadores negacionistas do governo, para citar alguns exemplos.
O resultado desses acordos também vai depender do humor do centrão diante dos números da tragédia. Até aqui, os partidos escolheram continuar sócios de Bolsonaro, mas a escalada de mortes e o comportamento conflituoso do presidente podem ativar o instinto de sobrevivência política dos parlamentares.
O caixa limitado do governo é outro ponto de atenção. O Planalto já tem dificuldades para encaixar no Orçamento o apetite dos parlamentares por emendas. Se a CPI aumentar essa fatura, pode ser impossível fechar a conta.
No fim de 2019, quando rascunhava o contrato de parceria com o centrão, o Planalto conseguiu apoio para esvaziar a incômoda CPI das Fake News. Não foi uma operação sofisticada: esses partidos aproveitaram a apatia da oposição e passaram a fazer corpo mole para dificultar o andamento das investigações.
Aquela mesma CPI ensinou ao governo que é possível apostar numa estratégia simples, mas arriscada: o tumulto. A comissão virou um palanque para enviados do gabinete do ódio e um espaço para que os governistas mais radicais fizessem ameaças a seus desafetos.
Esse movimento deve se repetir na batalha da CPI da Covid. Nesta sexta (9), Bolsonaro já deu cores políticas à comissão e disse que governadores e prefeitos deveriam estar sob investigação. Seus aliados levarão esse espírito para o colegiado.
O presidente aposta em um caminho adicional de conflito com o STF (Supremo Tribunal Federal). Contrariado, ele acusou o ministro Luís Roberto Barroso de "imprópria militância política" ao determinar a abertura da comissão.
Mais uma vez, Bolsonaro investe na tensão institucional para se defender. Se as negociações com o Congresso na CPI desandarem, os parlamentares também se tornarão alvos do presidente.
O presidente do STJ (Superior Tribunal de Justiça Desportiva), Humberto Martins, suspendeu na manhã desta sexta-feira (9) os efeitos da decisão judicial que determinava a volta do lockdown no Distrito Federal e proibia, entre outra coisas, atividades esportivas.
Ele atendeu ao recurso do governo do DF contra a decisão tomada pelo Tribunal Regional Federal da 1ª Região (TRF-1) nesta quinta-feira (8), que ameaçava a realização de uma série de jogos de futebol marcados para Brasília nos próximos dias, entre eles a Supercopa do Brasil, entre Flamengo e Palmeiras, no domingo (11).
O jogo está marcado pela CBF (Confederação Brasileira de Futebol) para as 11h, no Estádio Nacional Mané Garrincha, sem a presença de público (transmissão da Globo e do SporTV). As equipes viajam nesta sexta para Brasília.
Martins entendeu que não caberia ao Judiciário interferir na esfera de decisão do Executivo em relação a medidas de combate à pandemia.
"O Distrito Federal tomou decisão político-administrativa conciliatória dos relevantes interesses em conflito, com suporte em estudos técnico-científicos, sem descurar dos cuidados com a saúde pública e a importante preocupação com proteção da população contra a doença, mas também sem deixar de ter responsabilidade com relação ao regular funcionamento da economia na medida do possível, que, ao final, também diz respeito ao bem-estar dos cidadãos, o que ratifica a legitimidade de sua postura administrativa", afirmou Humberto Martins.
"Não se pode descurar que o longo caminho percorrido pela administração pública, com sua expertise na área de saúde e da economia, até chegar à solução desenhada, não pode ser substituído pelo juízo sumário próprio de decisões liminares, sob pena de causar embaraço desproporcional ao exercício estável da atividade administrativa", completou.
Além da Supercopa do Brasil, estão programados para o Mané Garrincha o confronto Santos x San Lorenzo, pela Libertadores, na próxima terça (13), o jogo de volta da Recopa Sul-Americana, Palmeiras x Defensa y Justicia-ARG, na quarta (14).
Atualmente, Brasília também recebe jogos do NBB, liga nacional masculina de basquete, que concentrou todos os 16 times para terminar a primeira fase do campeonato na cidade.
O governador de São Paulo, João Doria (PSDB), confirmou em entrevista à rádio CBN, na manhã desta sexta-feira (9), que o Campeonato Paulista será retomado nos próximos dias.
A decisão será anunciada oficialmente em entrevista coletiva no início da tarde. Ainda não se sabe se a competição poderá voltar já neste fim de semana ou a partir da próxima.
A liberação era esperada desde que, na noite desta quinta (8), o Ministério Público de São Paulo enviou um ofício ao governo retirando as restrições para a volta do futebol. O documento foi assinado pelo procurador-geral de Justiça, Mario Sarrubbo.
"[Trata-se de] um avanço positivo diante do contexto que se revelava quando da edição do Decreto de 11 de março, que estabeleceu a fase emergencial em todo o Estado. O novo protocolo da FPF, discutido com representantes da Procuradoria-Geral de Justiça e do grupo de trabalho, é produto de diálogo estabelecido entre esta Instituição e a Federação Paulista de Futebol, em várias reuniões realizadas durante as últimas semanas", afirma Sarrubbo em nota divulgada pelo órgão.
Não foram divulgadas até o momento quais mudanças serão efetivamente implementadas no protocolo sanitário da FPF com o objetivo de torná-lo mais rígido no combate à pandemia de Covid-19.
O futebol está suspenso no estado desde 14 de março. Foi quando entrou em vigor decreto assinado por Doria suspendendo atividades esportivas e cultos religiosos, como tentativa de conter a transmissão da doença. A iniciativa de fazer o pedido das restrições foi do Ministério Público.
Contrariada, a FPF tentou levar a competição para outros estados, mas apenas duas partidas foram realizadas, há duas semanas. Mirassol x Corinthians e São Bento x Palmeiras aconteceram em Volta Redonda, no Rio de Janeiro.
O Campeonato Paulista está paralisado na quinta rodada desde então.
Fuga numa caixa de frutas, doença materna e separação paterna, proximidade com nazistas e acidentes de avião marcaram a infância e juventude do príncipe Philip — morto nesta sexta (9) —, um descendente direto da rainha Vitória que, no entanto, era príncipe grego e tinha ascendência dinamarquesa.
Nascido na ilha grega de Corfu — no noroeste do país, na fronteira com a Albânia —, Philip era temporão e o único homem entre quatro irmãs. Seu pai, o príncipe André, era irmão do rei Constantino da Grécia.
O menino tinha 18 meses quando a Grécia perdeu uma guerra para a Turquia, e André acabou preso, acusado de traição e condenado à morte. O pai de Philip então fugiu para Paris com a família: a mulher, a princesa de origem anglo-germânica Alice de Battenberg, as quatro filhas mais velhas — Margarita, Theodora, Cecilie e Sophie — e Philip. Segundo um biógrafo, o bebê foi levado numa caixa de laranjas.
Apesar de reinar sobre a Grécia, a família de André tinha origem russa e dinamarquesa, da dinastia Schleswig-Holstein-Sonderburg-Glucksburg. Alice, cuja família alemã havia adotado o sobrenome britânico Mountbatten, era bisneta da rainha Vitória, e o inglês foi a primeira língua de Philip.
Com nove anos, o menino foi mandado a uma escola interna na Inglaterra, ao mesmo tempo em que sua família era sacudida por uma segunda tormenta. Alice recebeu o diagnóstico de esquizofrenia após um surto psicótico e foi internada num sanatório na Suíça. André instalou-se com uma amante em Mônaco, onde morreu 14 anos depois.
Philip foi mandado para a casa de sua avó materna, uma marquesa viúva que vivia no Reino Unido. Em entrevistas, contou que jamais recebeu uma visita da família nos cinco anos que passou na escola inglesa. Seu tio, lorde Mountbatten, virou sua principal referência familiar e foi muitas vezes citado como uma figura paterna.
Nesse meio tempo, Philip perdeu uma das irmãs, Cecília, morta em um acidente de avião, grávida. Com ela estavam também o marido e dois filhos. No funeral, Philip foi fotografado em meio a soldados nazistas, marcando a proximidade da família com o governo de Hitler.
Cecilie e o marido eram membros do partido nazista, e Sophie, sua irmã mais nova, casou-se com o diretor do Ministério das Forças Aéreas do Terceiro Reich. Uma terceira irmã, Margarita, era casada com um comandante do Exército alemão — que em 1944, entretanto, mudou de posição, chegando a participar de um complô fracassado contra Hitler.
Pouco antes de se tornar noivo de Elizabeth, Philip renunciou ao título de príncipe da Grécia e da Dinamarca e pediu a naturalização britânica. Em 1972, cerca de 25 anos depois, descobriu-se que uma lei do século 18 já garantia a ele a cidadania do Reino Unido, por sua ligação com a rainha Vitória.
Devido às conexões com o regime de Hitler, as irmãs de Philip não compareceram ao casamento com Elizabeth em 1947. Só sua mãe estava presente. A essa altura, já recuperada das crises mentais, ela tinha passado a viver em um convento ortodoxo grego em Atenas, onde fundou uma ordem de enfermagem formada por freiras. Durante a Segunda Guerra Mundial, protegeu diversas famílias judias — ao mesmo tempo, suas filhas se casavam com oficiais nazistas.
Com o fim da monarquia na Grécia, em 1967, foi convidada pelo filho a morar no palácio de Buckingham, onde morreu dois anos depois.
No dia do funeral da princesa Diana, em setembro de 1997, a família real britânica viveu uma saia-justa. Quem acompanharia o caixão na tradicional caminhada até a Abadia de Westminster?
O irmão de Diana, Charles Spencer, queria ir sozinho. Conselheiros da família real insistiram na presença de Charles, embora ambos estivessem divorciados, e dos filhos do casal, William e Harry.
Afinal, a coroa passava por mau momento diante da população, ao hesitar em mostrar empatia, num primeiro momento, pela trágica morte da mãe de um futuro monarca. Era necessário maior engajamento.
O problema é que William, o filho mais velho e atualmente segundo na linha de sucessão, não queria ir. Ele, então com 15 anos, e seu irmão mais novo, Harry, com 12 anos à época, estavam muito abalados. Mas se os filhos de Diana não acompanhassem o caixão, a imagem da família se desgastaria ainda mais.
O príncipe Philip, morto nesta sexta-feira (9), aos 99 anos, disse então ao neto: "Se eu andar ao seu lado, você vai?". A sugestão convenceu o pequeno príncipe e possibilitou que os irmãos caminhassem ao lado do caixão da mãe, comovendo o mundo e praticamente refundando a imagem da família real.
O gesto não é menor e condiz com o papel de Philip, um homem conservador nos costumes, mas que levou a sério o objetivo de modernizar a imagem da família real junto à sociedade britânica.
Além de convencer William naquele dia, Philip deu dinamismo ao Palácio de Buckingham, revendo tarefas de cada funcionário e conectando a realeza ao mundo exterior. Dizem que ele mesmo atendia o telefone quando ligavam para o palácio e fazia compras de novos móveis — e até de uma máquina de lavar.
Esbelto, alto, esportista desde pequeno, encantou a jovem Elizabeth, que declarou que não se casaria com nenhum outro homem se não fosse com ele. Philip adorava iates, carros e esportes luxuosos.
Já no palácio, Philip fez questão de demonstrar que não estaria à sombra de Elizabeth nem seria um coadjuvante, embora tivesse prometido, desde o primeiro dia, ser seu súdito mais fiel. Sua opinião fazia diferença nos assuntos familiares, como nas decisões sobre a educação e o casamento dos filhos.
Nem sempre teve sucesso, como no episódio em que estimulou os familiares a deixarem uma equipe da BBC filmar o dia a dia palaciano, em 1969. O documentário, que buscava mostrar a contribuição dos membros da família à sociedade, acabou soando esnobe e teve efeito contrário. Após ser visto por mais de 30 milhões de pessoas, foi banido pela própria rainha e, desde 1977, nunca mais foi exibido.
Conhecido por gafes, Philip era um dos alvos preferidos de republicanos, que viam no "outsider" uma figura desencaixada de seu tempo. Comentários sexistas e racistas eram comuns e hoje podem ser vistos em compilações de declarações do príncipe no YouTube. Ele mesmo fazia graça disso.
"Sei tudo sobre liberdade de expressão porque levo socos na boca frequentemente por falar", afirmou o príncipe uma vez a um grupo de estudantes, rindo. Numa visita à Austrália, perguntou a um líder de um povo originário se eles "ainda atiram flechas uns nos outros".
Polêmico no comportamento e fiel às suas funções e dedicado à família real, Philip se despede de um mundo que viu se transformar em quase um século.
Em atrito com a Polícia Federal por causa da apreensão recorde de madeiras, no Pará, Ricardo Salles (Meio Ambiente) diz à Folha que uma "demonização" indevida do setor vai contribuir para aumentar o desmatamento ilegal.
O ministro critica a demora para a investigação ser concluída e afirma que as informações dos empresários são “coerentes de não haver a propagada ilegalidade.”
“Será talvez a primeira vez na história que um grupo que dá as caras pode ser chamado de organização criminosa. Mas isso quem vai dizer é a investigação. Não tem sentido a gente não ter resposta conclusiva depois de cem dias de apreensão do material”, diz Salles.
Em entrevista à Folha na segunda (5), o chefe da PF do Amazonas, Alexandre Saraiva, disse o oposto: que todo o material apreendido é produto de crime e que as investigadas não são empresas, mas uma organização criminosa.
O ministro foi pela segunda vez ao local da ação policial nesta quarta-feira (7). A primeira visita foi o estopim do atrito com a polícia. A Folha acompanhou a viagem a convite do ministério.
Depois de um sobrevoo de helicóptero e parada em um dos pátios com os produtos apreendidos, ele foi a uma reunião em um hotel em Santarém, a um encontro entre a PF e proprietários de madeira, para entrega de documentos requisitados pela investigação.
No local, empresários apresentaram cópias dos papéis e apelaram pela liberação do material apreendido. Eles dizem que as madeiras podem estragar e que podem falir.
O chefe da perícia do Amazonas, um delegado e um escrivão estavam presentes. Eles receberam os documentos, mas fizeram um registro: as milhares de folhas entregues não têm validade para fins de investigação.
Os policiais que estavam na reunião descartaram a possibilidade de colocar uma data para finalizar o processo de apuração. Ainda assim, Ricardo Salles fixou prazo de uma semana para que investigadores apresentem as ilegalidades mencionadas ou libere o material.
Essa é a segunda vez que o senhor foi ao Pará para fazer verificação da investigação da Polícia Federal. Por que o senhor está fazendo isso?
O governo recebeu através dos ministérios da Justiça, Secretaria de Governo e Meio Ambiente um grupo de senadores e deputados acompanhados de proprietários. Eles cobraram uma resposta rápida. É obrigação do governo encontrar resposta célere.
Isso não é uma interferência? O senhor falou em falhas na investigação e cobra rapidez.
Não entrei em detalhes da investigação. O que me parece é que as informações [dos empresários] são bastante coerentes de não haver a propagada ilegalidade. Mas não estou fazendo juízo de valor. A nossa posição é que não pode ter insegurança jurídica.
O senhor disse na entrevista ao jornal O Estado de S. Paulo que parecia haver erros na investigação. O que faz o senhor achar que as empresas estão certas?
A presunção no setor público quando há documentos é de legalidade. No momento em que eles levam a escritura de propriedade da área, os planos de manejo, as autorizações para cortes, a presunção é de legalidade e não de que seja uma grande organização criminosa. Não me parece que é o caso.
O delegado Alexandre Saraiva, chefe da PF do Amazonas, disse à Folha que se trata de uma organização criminosa. Por que o senhor coloca em dúvida isso?
Recebemos hoje [quarta-feira] na presença da imprensa, da Polícia Federal, do Ibama, do ICMBio e da secretaria do Pará os proprietários das áreas, que apresentaram documentos. O engenheiro florestal responsável pelos planos de manejo assinou uma declaração atestando a veracidade dos documentos. Isso não é uma atitude comum a um grupo que pode ser chamado de organização criminosa.
Será talvez a primeira vez na história que um grupo que dá as caras pode ser chamado de organização criminosa. Mas isso quem vai dizer é a investigação. Não é um juízo de valor jurídico. Mas não tem sentido a gente não ter resposta conclusiva depois de cem dias de apreensão do material.
Por que só depois de cem dias as empresas apresentaram as cópias desses documentos?
Segundo a explicação que foi dada pelos empresários, porque os investigadores não pediram a eles, mas pediram para a secretaria do Pará, sob o argumento de que não conseguiram achar os documentos. Hoje [quarta-feira], curiosamente, o secretário do Pará e as empresas falaram que os documentos apresentados foram retirados dos próprios processos na Secretaria do Meio Ambiente do Pará. Portanto, os documentos estavam lá. Há uma inconsistência de informações. Essa talvez seja a principal queixa dos proprietários, que queriam apresentar documentos, mas não lhes foi dada a oportunidade.
O senhor deu um prazo de uma semana para que os peritos apresentem os laudos em relação à documentação. Os peritos disseram ao senhor ali que não era possível dar prazo. Por que o senhor fixou um prazo?
Foi uma sugestão. Parece razoável por dois motivos. Primeiro, foi confirmado na reunião que todos os documentos necessários foram apresentados. E, segundo, é a maior força-tarefa ambiental em termos de quantidade de peritos. Considerando que isso já está sendo analisado há cem dias, nos parece que uma semana é razoável.
Ouvi de pessoas da polícia que o trabalho pode demorar meses. Os proprietários não entregaram documentos originais, apenas cópias, que não têm validade para fins de investigação. A polícia ainda vai ter que acessar as versões originais no Pará. Como fazer isso em uma semana?
Veja, o secretário do Pará já disponibilizou a chave [do sistema digital] para a PF acessar os originais. Os documentos não são de alta complexidade. São escrituras de propriedade, inventário florestal, planos de manejo. Se as cópias corresponderem ao original, não são documentos que exigem análises de grande profundidade.
Essa não é a primeira vez que existe embate de empresários com a Polícia Federal. As disputas envolvem o delegado Saraiva, que é chefe de superintendências há dez anos na região. O senhor acha que a PF está equivocada?
Acho que a PF faz um grande trabalho. O Brasil reconhece isso. É preciso tomar cuidado para que visões pessoais, preconceitos pessoais não interfiram análise independente de isonomia dos trabalhos. O setor, se for demonizado e criminalizado indevidamente, vai colocar muitas pessoas em situação de fragilidade econômica ainda maior, só vai contribuir para aumentar o desmatamento ilegal na região.
Sobre a possibilidade de as empresas quebrarem, que é o que senhor está falando, o delegado Saraiva diz que ou se faz um país baseado na lei ou se faz baseado no crime. O senhor concorda?
A lei é para todos. Inclusive para quem tem a incumbência de fazê-la cumprir. Por isso existe a lei de abuso de autoridade. A legislação deve ser observada por todos, com bastante bom senso e equilíbrio. Existe o devido processo legal. A imparcialidade é fundamental nessas horas.
No pátio de madeiras, o senhor me mostrou madeiras que, em tese, estão deteriorando e não teriam mais o mesmo valor. Os empresários argumentam isso para reclamar. O senhor tem comprovação disso e o que pode acontecer com elas?
Há um ditado que a justiça que tarda também falha. A madeira está exposta a intempéries há mais de cem dias, claramente estragando, com brocas e fungos. Depois do período de chuvas, que é quando os rios estão cheios, não se poderá transportar essa madeira, ainda que se reconheça a legalidade depois. Por isso, é preciso uma resposta rápida.
O delegado disse que é a primeira vez que ele vê um ministro do Meio Ambiente se colocar contra uma ação de preservação da floresta amazônica. Como o senhor vê isso?
Se a ação estiver correta, e não houver reparo a ser feito, a ação será apoiada por nós e eu serei o primeiro a apoiar. Mas se realmente for reconhecido que há equívoco e excesso e que as empresas não deveriam ter tido a atividade econômica restringida, essa ação será contrária à preservação do meio ambiente, porque você vai quebrar pessoas que trabalham de maneira honesta e vai jogar toda a região para a ilegalidade, aumentando o desmatamento ilegal.
O senhor usa a ênfase dada pelos empresários para dizer que eles podem ter razão. A PF está dizendo de forma tão enfática quanto que se trata de uma organização criminosa. Por que olhar de maneira mais solidária à argumentação dos empresários e não para a da polícia?
Nossa crítica não é sobre o que a polícia está dizendo, mas, sim, sobre a ausência de uma posição definitiva sobre o assunto, seja pela legalidade ou ilegalidade. A pior situação para esse caso é a não resposta.
O delegado diz que não vai passar boiada na PF. Esse foi um termo usado pelo senhor na reunião ministerial. Como o senhor vê hoje a frase que disse um ano atrás?
A minha frase foi retirada de contexto. Era uma reunião interna, chamando a atenção para excesso de burocracia que tem no Brasil, em todos os ministérios. Continuo entendendo que excesso de barreiras atrapalha a melhoria do país, inclusive no meio ambiente.
E sobre a declaração dele, qual a sua opinião?
Totalmente descabida, para um delegado da Polícia Federal falar de um ministro de Estado.
O senhor acha que é possível estar na mesma frase a necessidade de preservação do meio ambiente e a defesa de afrouxar normas, que, nas suas palavras, burocratizam o Brasil?
A frase é racionalidade, bom senso, desenvolvimento econômico e preservação ambiental. Essas palavras resumem a necessidade.
Nascido e criado em um tempo em que os homens entendiam ter evidente ascendência sobre as mulheres, o príncipe Philip, marido da rainha Elizabeth 2ª, acostumou-se a viver à sombra, até mesmo caminhando alguns passos atrás da monarca britânica.
Mais longevo consorte da história do Reino Unido, ele morreu nesta sexta-feira (9) no Castelo de Windsor, aos 99 anos. A causa oficial ainda não foi divulgada, mas o príncipe havia passado por procedimentos cardíacos nos últimos meses.
"É com profunda tristeza que Sua Majestade a Rainha anuncia a morte de seu amado marido, Sua Alteza Real, o Príncipe Philip, Duque de Edimburgo", disse o Palácio de Buckingham em um comunicado.
"Sua Alteza Real faleceu pacificamente esta manhã no Castelo de Windsor. Novos anúncios serão feitos no devido tempo. A Família Real se une às pessoas ao redor do mundo em luto por sua perda."
Philip nasceu em 1921, na ilha grega de Corfu, em um lar marcado por infortúnios.
Seu avô, o rei Jorge 1º da Grécia, foi assassinado. O primo, o rei Alexandre, morreu aos 27 anos de infecção após ser mordido por um macaco.
Ligada ainda à coroa dinamarquesa, a família de Philip foi forçada a se exilar quando ele ainda era um bebê após uma insurreição militar. Deixou a Grécia em uma caixa de frutas improvisada como berço. A mãe, surda, foi diagnosticada com esquizofrenia.
Philip passou pela França e, enfim, foi viver na Inglaterra com a avó materna, por sua vez neta da rainha Vitória (1819-1901) — o que faz dele um primo distante de Elizabeth.
Em território inglês, a sorte do jovem grego começaria a mudar. Estudou no país e ingressou na Marinha.
Em 1939, conheceu Elizabeth durante uma visita da princesa à academia naval britânicas, na qual o então estudante foi destacado para ciceronear a herdeira do trono. Passaram a trocar correspondências.
Lutou na 2ª Guerra Mundial no Mediterrâneo e no Pacífico. Em 1943, salvou a própria vida e a de companheiros ao construir uma falsa embarcação que atraísse a atenção de um ataque aéreo alemão, permitindo que o destróier HMS Wallace, onde estavam os britânicos, escapasse.
Não foi sem resistências que o militar orgulhoso, formado no seio da aristocracia do império britânico da primeira metade do século 20, resignou-se a um papel secundário.
Ao casar-se com Elizabeth em 1947, Philip se naturalizou britânico, converteu-se à fé anglicana e abdicou de seus direitos a tronos estrangeiros. Virou duque de Edimburgo, o principal de seus muitos títulos.
Com a ascensão de Elizabeth ao trono, Philip afastou-se das atividades da Marinha. Na cerimônia da coroação da mulher, transmitida ao vivo em 1953, ajoelhou-se e declarou ser seu vassalo, prometendo apoiá-la e adorá-la.
Passou a dedicar as décadas seguintes a giros pelo exterior, eventos oficiais e atividades filantrópicas, muitos deles aborrecidos. Presidia centenas de entidades do tipo.
Em maio, o Palácio de Buckingham anunciou que o príncipe se afastaria da vida pública, aposentando-se em setembro de 2017.
Um de seus contratempos como figura apenas acessória do trono foi a decisão de que a casa real não teria o seu sobrenome, Mountbatten, continuando a ser Windsor, da família de Elizabeth.
“Não sou nada além de uma maldita ameba. Sou o único homem no país que não pode dar seu nome a seus filhos”, lamentou o príncipe à época.
Em 1960, ele teve uma desforra parcial graças a uma nova regra que criou o sobrenome Mountbatten-Windsor, aplicável a parte da família.
O príncipe também teve alguns desgostos com o herdeiro Charles, criticado pelo pai amante de esportes pela pouca destreza e introspecção.
Philip deixa outros três filhos — Anne, Andrew e Edward —, netos e bisnetos.
Ao longo das sete décadas de dedicação à agenda monárquica, o duque de Edimburgo atraiu para si controvérsias.
Acumularam-se relatos de comentários de mau gosto e descortesias deles à cultura e à sociedade de outros países, muitos deles domínios ou ex-colônias do Reino Unido.
Ao ver um presidente nigeriano com roupas típicas, brincou que o africano parecia pronto para dormir.
Na única visita do casal real ao Brasil, em 1968, Philip perguntou a um almirante cheio de medalhas no peito se ele era comandante do Paranoá, lago artificial que banha Brasília.
Ao ser apresentado a um gim brasileiro produzido sob licença britânica, o príncipe reclamou: “Não vejo a hora de ser cassada essa autorização”.
“Eu sou rude e sem maneiras e digo muitas coisas que depois percebo que devem ter machucado alguém. Aí me encho de remorso e tento consertar”, afirmou certa vez.
Visto há anos com reservas por muitos britânicos, o jeito Philip de ser ganhou mais inimigos mundialmente graças à Netflix. Na série “The Crown” é um teimoso e ressentido Philip quem muitas vezes faz as vezes de vilão na falta de guerras ou de um movimento republicano relevante que agite a trama.
Com a morte do marido da rainha, estão distantes no horizonte do Reino Unido novos homens consortes, salvo abdicações ou tragédias.
A linha sucessória do trono tem Charles, 68; William, 35; e George, 3. É sobre uma eventual primogênita do hoje pequenino príncipe que recaem as perspectivas de um novo consorte para acompanhar a rainha da Inglaterra.
O jantar para o presidente Jair Bolsonaro (sem partido) organizado pelo ministro Fábio Faria (Comunicações) na casa de Washington Cinel – dono da Gocil, do ramo de segurança –, nesta quarta-feira (7), repercutiu mal entre grandes empresários que não participaram do encontro.
Segundo alguns deles, que conversaram com a Folha com a condição de que seus nomes fossem mantidos em sigilo, o sentimento geral nesta quinta-feira (8) era de indignação e até irritação ao saberem que Bolsonaro havia sido "ovacionado" com efusivos aplausos após falar que seu governo está fazendo o máximo possível para garantir a imunização da população e destacar que o Brasil é um dos poucos países do mundo que fabricam a vacina contra Covid-19.
Em grupos de troca de mensagens mantidos por esses empresários, os comentários eram críticos, sinalizando que a polarização em relação ao governo Bolsonaro está se acentuando no mundo dos negócios. Alguns afirmavam que os participantes do jantar se dividiam em dois grupos distintos: os irrelevantes e os adesistas, aqueles que sempre apoiam o governo da vez, independentemente da ideologia partidária.
Um banqueiro que não participou do encontro afirmou que o grupo presente não representa o empresariado nacional.
O jantar foi organizado com o objetivo principal de tentar passar a imagem que o presidente tem trânsito no meio empresarial, justamente no momento em que muitas lideranças cobram do governo agilidade na vacinação contra a Covid-19.
Porém, destaca esse banqueiro, é claro que os nomes foram escolhidos a dedo – e citou o fato de que nenhum dos convidados havia aderido à carta aberta assinada por economistas, banqueiros e empresários que pediam medidas mais eficazes de combate à pandemia do novo coronavírus, que contou com mais de 1700 assinaturas.
Quem participou do encontro com o presidente afirma que Bolsonaro merece as palmas.
"Eu acho que o governo tem muito motivo para ter aplauso. É que, muitas vezes, as pessoas não querem ver. Mas tem muito motivo", disse Cinel ao Painel S.A.
Participaram do jantar nomes como Luiz Carlos Trabuco Cappi, do Bradesco, Rubens Ometto, da Cosan, André Esteves, do BTG Pactual, Alberto Saraiva, do Habib's, João Camargo, do grupo Alpha e Claudio Lottenberg, que também preside a Conib (Confederação Israelita do Brasil). Veja a lista completa abaixo.
Nem todos os convidados, porém, chegaram a participar do encontro.
Ao menos dois declinaram do convite para jantar com o presidente: Abilio Diniz, da Península Participações, e Frederico Trajano, do Magazine Luiza. Ambos alegaram que estão fazendo isolamento social por conta da pandemia do coronavírus e, por isso, não poderiam comparecer. Segundo uma das pessoas que ajudou na organização do jantar, Diniz chegou a dizer que não tem visitado nem os filhos.
Diniz tem adotado uma postura mais pró-governo e chegou a dizer, em março de 2020, que a pandemia não era tão grave assim, e que o Brasil se recuperaria rápido, em setembro do mesmo ano.
Já Trajano falou em março do ano passado que o Magazine Luiza havia sido o primeiro a fechar suas lojas por conta da pandemia e que estaria entre os últimos a abri-las. Neste mês, falou que só o que funciona contra a pandemia são isolamento social e vacina.
Johnny Saad, do grupo Bandeirantes, havia confirmado presença, mas avisou que não poderia comparecer por ter acordado com tosse no dia do jantar.
Alguns empresários foram propositalmente excluídos. Luciano Hang, da Havan, por exemplo, entrou em uma pré-lista, mas acabou preterido para evitar a imagem de que o presidente se cerca de bolsonaristas considerados mais radicais, informou a coluna de Mônica Bergamo.
A comitiva presidencial reuniu representantes de peso do primeiro escalão da gestão Bolsonaro: os ministros Paulo Guedes (Economia), Tarcísio de Freitas (Infraestrutura), Marcelo Queiroga (Saúde), e Fábio Faria (Comunicações), além do general Augusto Heleno (chefe do Gabinete de Segurança Institucional) e do presidente do Banco Central, Roberto Campos Neto.
Outro empresário, que também pediu sigilo, disse que foi uma decepção saber que Campos Neto esteve neste tipo de encontro privado. Esse mesmo empresário disse que o chefe do BC é respeitado, mas que, ao participar deste tipo de reunião, fere a independência da instituição e coloca o Banco Central a serviço de “um faz de conta”.
O último encontro de Bolsonaro com grandes nomes do empresariado foi em dezembro do ano passado, em um jantar na casa de Paulo Skaf, presidente da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo). Em 2021, o presidente da Fiesp teve apenas reuniões individuais com o mandatário. Skaf, que esteve no encontro de quarta, anunciou para todos os convidados que prepara novo encontro com o presidente, para cerca de duas semanas, na tentativa de atrair empresários fora do núcleo bolsonarista.
O diagnóstico de que a imagem de negacionista no enfrentamento da pandemia estava fazendo com que Bolsonaro perdesse apoio do empresariado fez o presidente mudar de discurso e aceitar, ao menos parcialmente, a implementação do "Plano Vacina", uma guinada de 180º em seu posicionamento sobre a imunização.
No jantar, Bolsonaro ainda atacou o governador de São Paulo, João Doria (PSDB), a quem chamou de "vagabundo".
Um dia após a decretação de um lockdown na Praia Grande (71 km de SP), iniciado em 23 de março, um suspeito resolveu fazer uma brincadeira com a GCM (Guarda Civil Municipal), colocando um manequim, vestido com roupas femininas, na faixa de areia do bairro Caiçara. Na ocasião, estava proibido circular pelas praias de toda a Baixada Santista, com o intuito de frear infecções e mortes provocadas pela Covid-19.
O suspeito, já identificado e levado ao 1º DP da cidade, registrou com um celular o momento em que uma viatura da guarda se aproxima do manequim, chamado pelo homem de “Judite.”
Segundo as imagens, o guarda que dirige a viatura se aproxima do boneco, em frente ao qual permanece cerca de um minuto. Após isso, o GCM sai do local, se despedindo do manequim com um aceno de mão, provocando risos no homem que registra a cena.
Com base em câmeras de monitoramento, a Seasp (Secretaria de Assuntos de Segurança Pública), conseguiu identificar o suspeito, de 29 anos, além de constatar que ele deixou o manequim na faixa de areia no dia 24 de março, por volta das 6h. Com essas informações, a pasta formalizou a denúncia do caso no 1º DP da cidade, na terça-feira (6).
Além do caso do manequim, a secretaria também conseguiu identificar um homem que aparece, em um registro em vídeo, derrubando as barreiras que impediam o acesso à faixa de areia em uma praia da cidade. Ele também foi indiciado pela Polícia Civil.
“No caso do manequim, localizamos imagens do momento em que um rapaz entra na praia com o boneco e pouco tempo depois conseguimos identificá-lo. No outro caso, denúncias foram feitas às equipes da GCM, incluindo imagens do homem, levando também a sua identificação. Esta semana, com relatórios detalhados, os casos foram oficialmente à Polícia Civil, que já está tomando as medidas legais”, explicou Maurício Vieira Izumi, secretário de Assuntos de Segurança da Praia Grande, por meio de sua assessoria de imprensa. O delegado titular do 1º DP da Praia Grande, Flávio Magário, autuou o suspeito de colocar o manequim na praia pelo crime de infração de medida sanitária preventiva e falso alarme.
“Ainda que ele não pretendesse infringir a medida imposta, mas sim ‘fazer graça", e com isso, empenhar uma viatura da GCM que está à disposição do munícipe para atender uma brincadeira, é inacreditável que em um momento de tamanha consternação pela perda de várias vidas inocentes, de pessoas aguardando a vacina, uma pessoa decida fazer piada com a vida alheia”, afirmou o policial, por escrito.
Em depoimento, o homem que teria colocado o manequim na praia argumentou que queria fazer um protesto contra o governador João Doria (PSDB), afirmando "respeitar a GCM e as polícias". Nenhum defensor dele foi localizado até a publicação deste texto.
O suspeito de arrancar a barreira no calçadão foi ouvido pelo 3º DP da cidade do litoral, na tarde desta quarta-feira (7). Ele foi autuado pelos crimes de infração de medida sanitária preventiva e dano qualificado. A defesa dele também não foi localizada.
Beneficiários do Bolsa Família poderão consultar o valor do auxílio emergencial a que terão direito a partir de 14 de abril, afirmou nesta quinta-feira (8) o presidente da Caixa, Pedro Guimarães. A declaração foi feita no programa Encontro com Fátima Bernardes, da TV Globo.
"Quem é do Bolsa Família receberá o benefício que for de maior valor: ou o auxílio emergencial ou o próprio Bolsa Família", afirmou Guimarães. "Por enquanto, o beneficiário do programa ainda não tem a informação de qual valor ele receberá, e essa informação só estará disponível a partir do dia 14."
O presidente da Caixa afirmou, ainda, que beneficiários devem acompanhar a situação do benefício na internet.
A consulta à aprovação do auxílio também é feita pelo site do Ministério da Cidadania.
As parcelas do auxílio emergencial 2021 podem ser de R$ 150, R$ 250 ou R$ 375, a depender da composição familiar do beneficiário:
As famílias, em geral, recebem R$ 250;.
A família monoparental, chefiada por uma mulher, recebe R$ 375.
Pessoas que moram sozinhas recebem R$ 150.
Para quem é do Bolsa Família e é elegível aos novos pagamentos do auxílio emergencial, o calendário é o mesmo dos pagamentos mensais do governo. Em abril, os depósitos começam no dia 16.
Já para quem é trabalhador informal ou inscrito no CadÚnico, por exemplo, os pagamentos começaram na última terça-feira (6).
As datas abaixo são destinadas ao pagamento das quatro parcelas para beneficiários que fazem parte do Bolsa Família.
As ordens de depósito na conta digital da Caixa e da autorização para o saque em dinheiro, para este grupo, caem sempre no mesmo dia. A data para recebimento vai depender do número final do NIS (Número de Inscrição Social).
Mais 200 mil trabalhadores foram incluídos no novo lote de pagamentos do auxílio emergencial 2021.
Eles vão receber o dinheiro no próximo dia 15, informou o presidente da Caixa Econômica Federal, Pedro Guimarães, nesta quinta-feira (8).
“Estão sendo feitas novas análises e, hoje mesmo, 200 mil novas pessoas foram aprovadas e receberão os pagamentos a partir de 15 de abril. Pessoas que fizeram o pedido no ano passado, mas que por algum motivo não foram aprovadas”, disse ele, no programa Encontro com Fátima Bernardes, da TV Globo.
Segundo Guimarães, a intenção é pagar o benefício a mais trabalhadores que tenham direito. Para isso, inclusive, há estudos no governo prevendo alterar regras para atingir um número maior de pessoas.
É o caso de trabalhadores que estavam empregados com carteira assinada em 2020, mas que, em 2021, estão sem trabalhar. Como, pelas regras do governo, não receberam o auxílio no ano passado, não estão incluídos na rodada de agora.
"Está havendo uma análise no Ministério da Cidadania para verificar novas pessoas que possam entrar e ter direito ao benefício."
A Dataprev começou, no início da semana, a fazer uma reanálise nos cadastros. Além dos 40,4 milhões de cidadãos que devem ser beneficiados com a nova rodada, mais trabalhadores devem estar nos lotes de pagamentos, como é o caso dos 200 mil.
Esses cidadãos devem checar a elegibilidade por meio 111 e do site na internet. “A minha orientação é ficar sempre de olho no site, porque se tiver qualquer mudança, nós colocaremos os detalhes”, reforça Guimarães.
Nesta sexta (9), a Caixa deposita o auxílio para nascidos em fevereiro. A movimentação é pelo Caixa Tem.
Já os beneficiários do Bolsa Família poderão consultar o valor do auxílio emergencial a que terão direito a partir de 14 de abril. “Quem é do Bolsa Família receberá o benefício que for de maior valor: ou o auxílio emergencial ou o próprio Bolsa Família”, diz ele.
Entre março de 2020 e fevereiro de 2021, a capital paulista registrou um aumento de 12,4% no volume de resíduos retirados pela coleta seletiva na comparação com o mesmo período do ano anterior, quando a pandemia de Covid-19 ainda não havia começado. Os dados são da Amlurb (Autoridade Municipal de Limpeza Urbana), ligada à Prefeitura de São Paulo, gestão Bruno Covas (PSDB).
Em números absolutos, o total de lixo reciclável coletado passou de 82,4 mil para 92,6 mil toneladas - 10,2 mil toneladas a mais do que o ano anterior.
Para o gerente de informação e pesquisa da Amlurb, Túlio Rossetti, o aumento na coleta seletiva durante a pandemia está relacionado às medidas de prevenção contra o coronavírus, como o isolamento social. "As pessoas ficaram mais em casa e passaram a gerar mais resíduos. Houve um maior consumo de embalagens por causa do delivery, por exemplo", comenta.
Rossetti avalia ainda que, ficando em casa, as pessoas se conscientizaram mais sobre a importância da coleta seletiva, justamente por ver o grande volume de resíduo gerado. "Aí passaram a separar melhor o lixo, em vez de jogar tudo no comum", acrescenta.
Por fim, Rossetti comenta que, ao ficar em casa, os cidadãos passaram a conhecer melhor a rotina da coleta de recicláveis, o que contribuiu para elevar o volume de captação. Isso porque as equipes de coleta seletiva passam nas ruas em um dia específico (que varia de acordo com o bairro). Para verificar os dias, é necessário acessar o site da prefeitura. "Não adianta colocar o lixo todo junto lá fora", afirma.
Em contrapartida, o volume de lixo residencial comum teve queda de 2% entre março de 2020 e fevereiro de 2021 ante o mesmo período do ano anterior. Para Rossetti, essa diminuição está atrelada ao aumento da coleta seletiva, já que, segundo ele, grande parte do lixo que antes era descartada como comum passou a ser separada e encaminhada como reciclável.
O gerente da Amlurb explica que, no caso da coleta seletiva feita em São Paulo, é necessário somente separar os resíduos orgânicos dos recicláveis, mas não é preciso sacolas diferentes para cada tipo de lixo, como latas, plásticos e papéis, por exemplo. Os recicláveis, no entanto, devem ser limpos para que possam ser aproveitados.
Após a coleta, os resíduos recicláveis são encaminhados para 25 cooperativas espalhadas pela cidade, que fazem a triagem e dão a destinação adequada. O que não é captado pelas cooperativas vai para duas mega centrais automatizadas da prefeitura, uma no Canindé (região central) e uma na Vila Sabará (zona sul). Cada uma delas tem capacidade para processar 250 toneladas de lixo por dia. Cerca de 60% do que é coletado é, de fato, reciclado.
Outro efeito da pandemia é a redução na quantidade de lixo recolhida nas varrições de ruas, que teve uma queda de 10,4% no período, passando de 79,9 mil para 71,6 mil toneladas.
Na opinião do gerente da Amlurb, esse dado também é consequência da quarentena, pois, com menos gente circulando pelas vias públicas, cai a quantidade de lixo acumulado.
"Mas isso não quer dizer que se deixou de varrer. Pelo contrário: teve mais varrição, mas com menos lixo retirado", pondera.
A pandemia de Covid-19 também provocou um aumento de 17% na quantidade de lixo hospitalar retirada de grandes geradores de resíduos (que descartam mais de 20 quilos por dia). Nos 12 meses antes da pandemia, o total recolhido foi de 33,4 mil toneladas, passando para 39 mil toneladas entre março de 2020 e fevereiro de 2021.
Para Rossetti, a elevação está ligada não somente à alta no número de internações provocadas pelo coronavírus, mas também a uma mudança na destinação do lixo vindo dos hospitais, em razão de uma determinação da Anvisa (Agência Nacional de Vigilância Sanitária).
No início do ano passado, a Anvisa publicou uma nota técnica com protocolos relacionados ao coronavírus. A resolução definiu que todos os materiais que tiveram contato com pessoas com Covid-19 têm de ser descartados como lixo hospitalar, mesmo que não sejam itens médicos. Ou seja, um copo descartável usado pelo paciente, por exemplo, que antes poderia ser jogado como lixo comum, agora tem de ser colocado no resíduo hospitalar.
A partir de segunda-feira (12), os exames médicos para a obtenção da CNH (Carteiras Nacional de Habilitação) terão validade de até 10 anos. O prazo faz parte das novas regras do Código de Trânsito, que entram em vigor na data.
O prazo máximo de validade dos exames de aptidão física e mental será aplicado a pessoas com até 50 anos. Para pessoas com idade superior, a validade será escalonada: cinco anos para condutores com idade entre 50 e 69 anos e três anos para quem tem 70 anos ou mais.
Isso significa que a renovação do documento pode seguir esses prazos — mas eles podem ser reduzidos de acordo com a avaliação do médico examinador.
Para Sergio Ejzenberg, engenheiro e mestre de transportes pela USP (Universidade de São ​Paulo), a alteração não é positiva. Segundo ele, até 10 anos para que sejam repetidos os exames médicos é "muito tempo".
"Nesse período, a pessoa passa por exemplo a não enxergar bem, a ter necessidade de usar óculos e ninguém vai ver. A facilitação do processo tem que ser feita sem que haja risco de vida."
Na regra atual, o exame de pessoas com menos de 65 anos vale por até cinco anos. Para condutores com 65 anos ou mais, a validade é de até três anos.
Segundo nota enviada pelo Detran (Departamento Estadual de Trânsito), condutores que já realizaram o exame médico até o início da vigência das novas regras — mesmo que ainda esteja em processo de formação — a CNH tem a validade antiga.
Everson Vieira de Souza, advogado especialista em Direito de Trânsito, concorda que o prazo maior é "um malefício". De acordo com ele, seria necessário que as clínicas realizassem exames mais abrangentes e que os resultados ficassem disponíveis em um banco de dados para que os avaliadores tivessem acesso ao histórico de saúde do condutor.
"Quando um motorista passa por um exame de forma inadequada, isso se torna um problema de saúde pública." Especialmente os motoristas com idade avançada, afirma Souza, deveriam passar por um monitoramento criterioso da saúde.
Haverá alteração, também, no prazo de validade do exame toxicológico, obrigatório para condutores de categorias C, D e E (veículos de carga, com mais de oito passageiros e com carregamentos de mais de seis toneladas). Motoristas com menos de 70 anos terão que realizar o procedimento a cada dois anos e meio. A partir de 70, a renovação passa a ser realizada conforme o vencimento da CNH.
Caso o exame não renove o exame até 30 dias após o vencimento do prazo, a infração passou a ser classificada como gravíssima.
O currículo público e obrigatório para todos os cientistas do Brasil, o Lattes, terá um campo a mais nos próximos dias. Ao lado de informações sobre produção bibliográfica e participação em congressos, por exemplo, pesquisadoras mulheres também poderão preencher uma área nova indicando períodos de licença-maternidade.
A nova seção, chamada "Licenças", poderá ser preenchida opcionalmente por pesquisadoras mulheres a partir do dia 15 de abril.
A criação dessa área é uma demanda antiga de cientistas brasileiras, intensificada há alguns anos. Foi uma das principais propostas levantadas no primeiro Simpósio Brasileiro sobre Maternidade e Ciência, que aconteceu em Porto Alegre em 2018.
De lá, saiu uma campanha. Também partiu do evento uma série de conversas sobre a questão da licença-maternidade nos currículos com o CNPq, agência federal de fomento à pesquisa científica, ligada ao Ministério da Ciência, que administra o Lattes.
O currículo Lattes compila mais de sete milhões de currículos, atualizados regularmente por pesquisadores profissionais de todo o país e por cientistas em formação na pós-graduação — nesse último caso, mais da metade dos matriculados (54,5%) são mulheres.
Os dados do Lattes dão base a decisões importantes na área científica no Brasil. Programas de pós-graduação e agências públicas de fomento à ciência, por exemplo, se baseiam nas informações do Lattes para escolher quem será aprovado em um processo seletivo.
O Lattes também é usado em concursos públicos para pesquisadores e docentes em universidades e institutos de pesquisa e, constantemente, na promoção de carreira desses profissionais.
A questão é que hoje o currículo Lattes das cientistas que tiveram filhos têm pausas descontextualizadas na sua formação e produção acadêmica, o que pode ser muito prejudicial nas avaliações. Na prática, são quedas de produção científica sem "causa" aparente. Por causa disso, algumas cientistas mulheres que tiveram filhos passaram a trazer a informação de maneira improvisada no texto de abertura dos seus currículos Lattes (uma espécie de resumo, de autoria própria).
O início do Lattes da bióloga Fernanda Staniscuaski, da UFRGS (Universidade Federal do Rio Grande do Sul), por exemplo, informa que ela trabalha com aquaporinas de plantas e que fez estágio de pós-doutorado na Universidade de Toronto (Canadá). Conclui assim: "mãe de três filhos, esteve em licença-maternidade em 2013, 2015 e 2018."
Staniscuaski é uma das criadoras do projeto brasileiro Parentalidade na Ciência, movimento que surgiu para debater a paternidade e, claro, a maternidade entre cientistas no Brasil — e que organizou o simpósio sobre maternidade e ciência de 2018.
Ela, inclusive, é citada nominalmente pelo CNPq em nota enviada à Folha sobre a nova área do Lattes.
Internamente no CNPq, a inclusão do campo licença-maternidade no Lattes foi encabeçada pela diretora de Cooperação Institucional, Zaira Turchi, e pela diretora de Engenharias, Ciências Exatas, Humanas e Sociais, Adriana Tonini.
Nenhum outro país compila currículos atualizados de todos os seus cientistas como acontece no Brasil, o que, inclusive, faz do Lattes uma iniciativa de sucesso mundial.
Mas instituições importantes como o NIH (Instituto Nacional da Saúde dos EUA) solicitam, em seus processos seletivos, que cientistas expliquem questões pessoais que possam ter levado a interrupções momentâneas ou a quedas de produção científica em seus currículos. Isso inclui períodos que vão além da licença-maternidade, como as licenças de saúde.
De acordo com o CNPq, a nova área de "Licenças" no Lattes deve ser expandida no futuro para abrigar outras formas de afastamento e de interrupção na formação e na produção científica. Há demandas sobre isso em avaliação.
"De uma maneira mais ampla, temos de discutir períodos de intervalos na carreira", diz Staniscuaski. "Elas acontecem por uma série de razões e devem ser consideradas."
O mais completo estudo já feito sobre o cérebro dos ancestrais do ser humano identificou o período no qual a estrutura do órgão deixou de seguir o padrão ainda presente nos grandes símios, como chimpanzés e gorilas, e adotou uma organização similar à existente nas pessoas de hoje. Esse processo teria se consolidado há cerca de 1,5 milhão de anos, depois que os primeiros membros do gênero humano já tinham deixado seu berço, a África.
Tais conclusões se baseiam em técnicas de exames de imagem e reconstruções virtuais do cérebro de dezenas de parentes primitivos da nossa espécie, oriundos de diferentes regiões do Velho Mundo. Embora as estruturas cerebrais desses indivíduos não tenham sido preservadas, as técnicas computacionais permitem usar a anatomia interna do crânio para ter uma ideia de como eram os cérebros dele – mais ou menos como se as caveiras fossem usadas como moldes virtuais.
O trabalho, que acaba de sair no periódico Science, foi coordenado pelos dois maiores especialistas do mundo no uso dessa técnica, a boliviana Marcia Ponce de León e o suíço Christoph Zollikofer, que trabalham na Universidade de Zurique, na Suíça.
Os primeiros membros da linhagem de primatas bípedes que deu origem ao Homo sapiens sobreviveram durante milhões de anos com cérebros modestos, equivalentes aos dos chimpanzés atuais (ou seja, com mais ou menos um terço do tamanho dos nossos).
Isso começou a mudar há cerca de 2 milhões de anos, quando já existiam formas primitivas do gênero ao qual pertencemos. Além de aumentar de tamanho, porém, o cérebro dos hominídios (como são conhecidos os ancestrais do ser humano) passou por uma reorganização de suas estruturas, que teve impacto importante sobre as capacidades mentais e motoras dessas espécies.
O plano de Ponce de León e Zollikofer, portanto, era identificar detalhes internos do crânio que trouxessem pistas sobre essa grande reforma do cérebro. Para isso, eles se concentraram num detalhe craniano conhecido como “capuz de Broca”, o qual, por sua vez, está associado à área de Broca — região cerebral envolvida no controle da fala, no controle de gestos e em movimentos manuais sofisticados, por exemplo.
A sobreposição entre “capuz” e “área” é confusa até para especialistas, diz Ponce de León. “Pense no capuz de Broca como um recipiente de osso que abriga diferentes áreas cerebrais em grandes símios e humanos”, explica ela. “Nos grandes símios, a área de Broca fica na frente do capuz de Broca. Durante a evolução do cérebro humano, a área de Broca ‘se mudou’ para dentro do capuz.”
O problema é que as marcas deixadas por essa mudança na parte interna do crânio não são muito claras. A dupla da Universidade de Zurique e seus colegas conseguiu contornar isso usando outros detalhes da estrutura craniana que, indiretamente, dão pistas sobre a reorganização cerebral ao longo de centenas de milhares de anos (veja infográfico).
Para visualizar o “antes e depois” da reforma anatômica, foi crucial contar com uma série de crânios achados na Geórgia — região das montanhas do Cáucaso, na divisa entre a Europa e a Ásia. Com idade entre 1,85 milhão e 1,77 milhão de anos, os hominídios da Geórgia, normalmente classificados como membros da espécie Homo erectus, representam uma das primeiras grandes expansões dos nossos ancestrais para fora da África e têm características bastante primitivas.
Tão primitivas, aliás, que elas antecedem a grande reorganização cerebral, mostrou a análise. O mesmo vale para crânios africanos com idades entre 1,8 milhão e 1,5 milhão de anos. É só depois dessa idade, tanto entre os H. erectus africanos quanto entre seus primos da Ásia, que a coisa muda de figura e o padrão cerebral mais moderno se estabelece claramente.
O que isso significa? Em primeiro lugar, que provavelmente a expansão inicial para fora da África aconteceu quando o cérebro e o comportamento dos hominídios ainda era relativamente mais próximo do dos grandes símios. Além disso, faria sentido pensar na idade de 1,5 milhão de anos como o marco zero da linguagem humana?
“Não sabemos se essas populações de Homo primitivos, com seus cérebros de ar moderno, tinham uma linguagem semelhante à humana — provavelmente era algum tipo de protolinguagem”, diz Ponce de León. Ela aposta numa espécie de evolução conjunta do cérebro e da cultura, na qual inovações culturais e linguísticas teriam favorecido um desenvolvimento cada vez mais intenso do cérebro.
Em Mai Mahiu, um pequeno vilarejo rural no sudoeste do Quênia, a 50 km da capital, Nairóbi, ocorrem há algumas semanas chuvas intensas, inundações e tremores. Mas, em 18 de março, algo estranho aconteceu: a terra começou a se abrir.
"Minha mulher começou a gritar para os vizinhos, pedindo ajuda para tirar nossos pertences de casa", contou Eliud Njoroge à agência de notícias Reuters.
Desde então, a fenda no piso de cimento de sua casa não parou de crescer, fazendo com que a família de Njoroge e muitas outras fossem evacuadas.
"As fendas correm quase em linha reta, então, dá para projetar para onde vão. Se você vê uma vindo em sua direção, você sai dali correndo", disse o geólogo David Adede à Reuters.
A enorme fissura já tem quilômetros de comprimento e alguns metros de largura. Ela está ligada a uma falha tectônica conhecida como Vale do Rift, ou Vale da Grande Fenda, na África Ocidental.
Segundo os geólogos, esse é um sinal de que, daqui a dezenas de milhões de anos, a África pode ser separada em duas.
Assim como ocorreu com a América do Sul, separada da África há 138 milhões de anos, os geólogos estimam que chegará um momento em que o Chifre da África também se desprenderá do continente.
O Vale da Grande Fenda se estende por mais de 3 mil km, "desde o golfo de Adén, no norte, até o Zimbábue, no sul, dividindo a placa africana em duas partes iguais", afirma a geóloga Lucía Pérez Díaz na revista científica The Conversation.
A pesquisadora do Grupo de Investigação de Falhas Dinâmicas da universidade Royal Holloway defende que "a atividade ao longo da parte oriental do Vale da Grande Fenda, que corre ao longo da Etiópia, Quênia e Tanzânia, tornou-se evidente quado a grande fissura apareceu repentinamente no sudoeste do Quênia".
Para Pérez Díaz, a fenda é única no planeta, porque permite observar as diferentes etapas de seu processo de fissura ao vivo.
A fratura mais interessante, escreve, começou na região de Afar, no norte da Etiópia, há cerca de 30 milhões de anos. Desde então, está se propagando rumo ao sul, na direção do Zimbábue, a uma média de 2,5 a 5 centímetros por ano.
Atualmente em Afar, a camada exterior sólida da Terra, chamada de litosfera, tem sido reduzida a ponto de a ruptura ser quase completa.
Quando a quebra estiver completa, detalha Pérez Díaz, um novo oceano começará a se formar e, "em um período de dezenas de milhões de anos, o leito marinho avançará ao longo de toda a fenda".
"O oceano inundará e, como resultado, o continente africano ficará menor, e haverá uma grande ilha no Oceano Índico composta por partes da Etiópia, Somália, incluindo o Chifre da África", afirma.
A imunização contra a Covid-19 no Brasil entre os primeiros grupos prioritários veio acompanhada de muitos planos de quem está na espera para o dia seguinte da agulhada: festas, viagens e abraços nos avós. Mas calma.
De acordo com cientistas, nosso organismo pode levar quase dois meses para construir seu próprio escudo após o início da vacinação. E, vale lembrar, a pandemia continua e o número de novos contaminados só vai começar a cair quando muita gente estiver vacinada.
As vacinas desencadeiam uma reação de defesa no organismo a partir, por exemplo, de um vírus inativado ou de um adenovírus geneticamente "vestido" de coronavírus (o chamado vetor). Esse processo fica na memória do nosso sistema imunológico que, ao encontrar, de fato, o vírus, estará preparado para barrar sua entrada nas células. Isso tudo leva um tempo.
"A resposta do organismo pode variar de acordo com faixa etária e outros aspectos individuais. Não sabemos quando se dá exatamente a imunidade de cada pessoa", diz a epidemiologista Ethel Maciel, da Universidade Federal do Espírito Santo.
No caso da Coronavac, o aprendizado do sistema imune ainda leva, aproximadamente, duas semanas após a aplicação da 2ª dose.
Às contas: a enfermeira Mônica Calazans, por exemplo, recebeu a primeira dose da Coronavac em SP em 17 de janeiro — aquele domingo na qual se comemorou a aprovação dos primeiros imunizantes no país para uso emergencial (a Covishield, da farmacêutica AstraZeneca e da Universidade de Oxford, também teve aval).
A segunda dose de Calazans foi ministrada no dia 12 de fevereiro. Tecnicamente, considerando a média, proteção imune contra Covid-19, então, só depois de 26 de fevereiro.
No caso da Covishield, essa proteção contra o vírus começa em torno de 21 dias depois da primeira dose (a segunda dose tem um papel de prolongar a proteção adquirida). Essa vacina começou a ser aplicada dia 25 de janeiro no país.
Então, alguns meses após a vacina já dá para descartar as máscaras faciais e aglomerar?
Não. Nenhuma vacina do mundo garante proteção imune total. Enquanto o vírus estiver circulando, há possibilidade de doença inclusive entre os imunizados.
Sabemos que a Coronavac, por exemplo, reduz pela metade o risco de que os vacinados desenvolvam Covid-19. Isso é ótimo, mas ainda há possibilidade de se ficar doente (ainda que não com a forma grave).
Dados publicados neste mês no periódico científico The Lancet mostram que a Covishield reduz em 70% a possibilidade de desenvolvimento da Covid-19 em pessoas com menos de 55 anos. Novamente: ainda há risco de ficar doente.
E, mesmo sem desenvolver a doença, os vacinados ainda podem se contaminar e transmitir o novo coronavírus.
Como ainda há pouquíssimos vacinados no Brasil — menos de 3% da população até agora–, o risco de alguém que tomou a vacina encontrar o vírus e transmiti-lo (mesmo sem ficar doente) para quem ainda não esteja protegido é bem grande.
Por isso, mesmo quem já tenha tomado as duas doses da vacina contra Covid-19 tem de seguir todos os protocolos amplamente conhecidos para segurar a transmissão da doença: higienização das mãos, distanciamento social e máscara facial. Sem festa.
Não há, ainda, nenhum estudo científico revisado e devidamente publicado sobre redução de transmissão do novo coronavírus entre vacinados pelas imunizações disponíveis no Brasil.
"A Pfizer reduz a carga viral em até quatro vezes e, por isso, poderia estar também reduzindo a transmissão do vírus. Mas ainda não temos essa certeza", diz a epidemiologista Denise Garrett, vice-presidente do Instituto Sabin (EUA). Vale lembrar: não temos a vacina da Pfizer no Brasil.
Para a microbiologista Natália Pasternak, as medidas de proteção devem ser relaxadas quando o número de casos, de hospitalizações e de mortes cair significativamente. "Vacina não é passaporte de imunidade, é uma ferramenta para chegar lá", diz.
Por enquanto, os dias seguintes de quem tomou vacina contra Covid-19 têm de ser iguais ao dia anterior à imunização.
O presidiário José Márcio Felício, 60, o único fundador do PCC ainda vivo, foi transferido na manhã desta sexta-feira (9) para o Centro Hospitalar do Sistema Penitenciário, na capital paulista, após complicações da Covid-19.
Segundo a Folha apurou, médicos atestaram que o ex-chefe da maior facção criminosa do país está com mais de 50% do pulmão comprometido e "inspira cuidados".
O presidiário, que é hipertenso, está no sistema prisional há mais de 40 anos.
Até na manhã desta sexta, haviam morrido 42 presos de Covid no sistema prisional, dos 13397 contaminados, segundo dados da Secretaria da Administração Penitenciária de São Paulo.
Já funcionários são 71 mortos e 3485 contaminados, no total.
A transferência ocorreu sob forte esquema de segurança policial, por equipes do Baep (ações especiais), porque o criminoso é jurado de morte pela cúpula da facção ('decretado'), logo após ser expulso da quadrilha, em 2002, e desde então vem sendo caçado pelos rivais.
O PCC chegou a contratar rivais para matá-lo, quando ele esteve no presídio federal de Campo Grande (MS). Uma das tentativas, interceptadas pelos serviços de inteligência do governo paulista, aconteceria quando Felício estava na enfermaria do presídio.
Atualmente, cumpre pena no presídio de Iaras, interior de São Paulo (285 km da capital), destinado a abrigar a pessoas ameaçadas de morte no sistema prisional, como condenados por crimes sexuais, pedófilos e estupradores.
De acordo com integrantes do Ministério Público e da Polícia Civil, a expulsão de Felício coincidiu com a assunção ao poder de Marco Camacho, o Marcola, atualmente na Penitenciária Federal de Brasília.
Depois de ser expulso do PCC, ele fundou outra facção criminosa, o TCC (Terceiro Comando da Capital), junto com César Augusto Roriz Silva, o Cesinha, outro ex-fundador do PCC e morto por companheiros de prisão em 2006.
De acordo com o procurador Márcio Sérgio Christino, autor do livro “Laços de Sangue – A História Secreta do PCC”, ele foi um dos principais chefes do PCC e, depois de expulso, contribuiu para a condenação de Marcola ao revelar os bastidores da facção.
"Ele foi o idealizador e principal criador do PCC, sigla que ele inventou. Carismático, inteligente, fisicamente intimidante, foi preso logo após completar a maioridade e permanece preso em razão de crimes cometidos dentro do sistema prisional. Fez a primeira delação premiada de que se tem notícia, quando uma legislação precária mal tinha sido criada", disse.
Após duas semanas fechados para atendimento presencial, bares e restaurantes do Rio voltaram a abrir as portas nesta sexta-feira (9). O horário de funcionamento, no entanto, continua restrito até as 21h, como já estabelecia decreto do dia 11 de março. O comércio também voltou a funcionar, com teto de 18h. Outras atividades, como permanência nas praias, continuam proibidas.
A chamada pausa emergencial no município, para evitar o avanço de casos da Covid-19, previu uma série de restrições no comércio, no setor de serviços e de lazer, entre os dias 26 de março e 8 de abril.
As medidas mais restritivas foram flexibilizadas nesta manhã pela prefeitura. Confira abaixo o que pode e o que não pode a partir desta sexta.
Durante o megaferiado no Rio, foi proibida a presença de banhistas na faixa de areia ou grupos de futebol. Foram liberados apenas surfistas e a prática de esportes individuais.
Bares, restaurantes, lanchonetes e quiosques podem ficar abertos até as 21h para atendimento presencial; após esse horário, apenas serviços de entrega.
Clubes podem funcionar entre as 11h e as 21h.
O comércio não essencial fica aberto das 10h às 18h.
Órgãos públicos não essenciais funcionam das 08h às 17h.
O setor de serviços funciona entre as 12h e as 21h.
Museus, bibliotecas, cinemas, teatros, circos, parques de diversão, salas de concerto, pontos turísticos e outras atividades de prestação de serviço funcionam do meio-dia às 21h.
​A ação de um aliado do governo do presidente Jair Bolsonaro (sem partido) retardou a apreciação das propostas no Senado que visavam à derrubada dos decretos presidenciais que flexibilizam regras para aquisição, registro e porte de armas.
Os decretos presidenciais entram em vigor na próxima terça-feira (13), não havendo, portanto, tempo suficiente para que o Congresso consiga suspendê-los antes que as medidas ganhem eficácia.
No dia 12 de fevereiro, vésperas do Carnaval, o presidente Jair Bolsonaro editou quatro decretos que facilitam o acesso e aumentam o limite para aquisição de armamento e munições. As medidas foram duramente criticadas por especialistas, que alegaram que atrapalham a fiscalização.
Além de facilitar trâmites para a aquisição, eles aumentam de quatro para seis o limite de armas de fogo de uso permitido que um cidadão pode comprar.
Nos casos de determinadas categorias, como policiais, magistrados, membros do Ministério Público e agentes prisionais, há ainda a autorização para a compra de duas armas de uso restrito.
Em outra frente, Bolsonaro retirou uma série de itens do rol de Produtos Controlados pelo Comando do Exército — facilitando a aquisição desses objetos.
O decreto estabelece que deixam de fazer parte dessa categoria os projéteis de munição para armas até ao calibre 12,7 mm, além de acessórios que aumentam o potencial ofensivo dos armamentos, como miras telescópicas.
A oposição reagiu e apresentou projetos de decretos legislativos para suspender os efeitos dos decretos presidenciais — que entrariam em vigor em dois meses, portanto na próxima segunda-feira.
As propostas para suspender os decretos presidenciais estavam pautadas para a sessão deliberativa desta quinta-feira (8). No entanto, o relator das propostas, senador Marcos do Val (Podemos-ES), solicitou que elas fossem retiradas da pauta.
O pedido foi atendido pelo presidente do Senado, Rodrigo Pacheco (DEM-MG), que justificou que o relator foi escolhido apenas na segunda-feira e que outros relatores de propostas na mesma situação também pediram o adiamento.
Marcos do Val é aliado do governo do presidente Jair Bolsonaro e defensor da flexibilização das regras relativas à aquisição e porte de armas.
Líderes da oposição apontam uma manobra do Palácio do Planalto, para retardar a apreciação da suspensão dos decretos, permitindo assim a entrada em vigor das medidas.
O senador Marcos do Val rejeitou qualquer possibilidade de que se trata de uma estratégia para retardar a análise dos vetos presidenciais. O parlamentar afirma que pediu para que a proposta seja retirada de pauta por conta da pandemia do novo coronavírus, por não ser o momento adequado.
“Essa narrativa de que isso [não apresentar o relatório] faz parte de uma estratégia é facilmente desconstruída. Esse projeto de decreto legislativo ainda tem que passar pela Câmara, então não haveria tempo hábil para aprovar no Congresso [antes de segunda-feira]”, afirmou o senador à Folha.
Marcos do Val ainda ressalta que o projeto de decreto legislativo pode ser pautado e aprovado a qualquer momento, mesmo após a entrada em vigor dos decretos presidenciais. O senador também afirmou que não houve contato com o Palácio do Planalto para tratar dessas propostas.
“Até gostaria que houvesse [contato com o Palácio do Planalto], para ajudar na elaboração do relatório. Mas, infelizmente, não houve”, disse.
Ainda em fevereiro, Marcos do Val participou de uma reunião com o deputado federal Eduardo Bolsonaro (PSL-SP), filho do presidente, para tratar do projeto que flexibiliza o porte de armas.
Durante a sessão, Do Val afirmou que sua análise da questão será exclusivamente técnica, de acordo com a Constituição, sem analisar o mérito da questão.
Senadores reagiram ao adiamento da votação da suspensão dos decretos presidenciais. Rose de Freitas (MDB-ES) criticou a própria escolha do relator, abertamente favorável à flexibilização das regras relativas a armas.
“É como colocar uma raposa para cuidar do galinheiro”, afirmou durante sessão nesta quinta-feira.
O senador Eduardo Girão (Podemos-CE), alinhado ao governo na maioria dos assuntos, afirmou que a manutenção dos decretos coloca em risco os cidadãos de bem.
"Um dos motivos que me fizeram entrar na política: uma questão pessoal, de ordem pessoal, um livramento que houve quando um cidadão de bem pegou uma arma, comprou uma arma, e entrou numa escola onde estavam os meus filhos. Mais de duas dezenas foram mortos. Isso foi muito tocante para que eu entrasse na vida política", afirmou o parlamentar.
“Os decretos alteram, radicalmente, pontos importantes da atual política de armamento, pois, entre outros pontos, autorizam a compra de até seis armas sem justificativa, flexibilizam o porte, inclusive de fuzis e carabinas, para os 300 mil CACs e retiram itens importantes do controle do Exército”, disse.
“Tais medidas vão no sentido de facilitar o acesso de armas e dificultar a fiscalização pelos órgãos competentes. Tudo isso coloca em risco o cidadão de bem e, provavelmente, incorrerá no aumento de tragédias sociais, que eu vivenciei em outro país e não queria, jamais, que ocorressem aqui no Brasil”, completou.
A senadora Eliziane Gama (Cidadania-MA) criticou o fato de que os projetos de decretos legislativos foram apresentados há quase dois meses, mas apenas foram pautados às vésperas da entrada em vigor das medidas.
Entidades da sociedade civil também vinham atuando durante a semana, para que Congresso e o Supremo Tribunal Federal suspendessem o decreto presidencial.
“Em uma semana crucial para a regulação de armas e munições no Brasil, Instituto Igarapé e Instituto Sou da Paz pedem que o Congresso Nacional e o Supremo Tribunal Federal exerçam seu papel constitucional e invalidem os atos normativos que favorecem o descontrole de armas e munições no país, colocando em risco a segurança e a democracia do Brasil”, afirmou nota conjunta dos dois institutos.
Parabéns, Jair Bolsonaro, você conseguiu. Pária é pouco. Campeão disparado da Covid, o Brasil é hoje o pior lugar do mundo. Aos olhos internacionais, somos vistos com revolta, repugnância e medo, como nem nos tempos pré-Oswaldo Cruz, em que éramos sinônimos do tifo, da peste bubônica e da febre amarela. Somos agora o último reduto da pandemia, 215 milhões de bombas humanas, potenciais exportadores da morte.
Os vizinhos já nos batem a porta na cara, e isso é só o começo. Em breve, não teremos mais para onde ir, suspeitos de estar levando cepas inéditas, de nossa exclusiva lavra. Por enquanto, essa repulsa do estrangeiro se refere apenas a nós, cidadãos brasileiros, com nossos perdigotos e resistência à máscara. Mas não será surpresa se o medo de contágio incidir sobre nossos produtos, quem sabe infectados, e o mercado também se fechar para eles.
E quem permitirá que seus cidadãos desçam aqui, mesmo a negócios — a turismo, esqueça —, e voltem para casa contaminados? Pode-se circular por um país que se supera todo dia em contágios e óbitos e, em breve, não terá oxigênio para os doentes nem espaço nos cemitérios? Cemitérios, aliás, que já funcionam 24 horas por dia, enquanto a vacinação se regula pelos relógios de ponto, com hora para pegar e largar. Não por falta de quem aplique as vacinas, mas das vacinas mesmo, de cuja "demanda" se duvidava.
Mas o principal motivo da repugnância por nós é a certeza de que o problema não se resume a um demente no poder. Envolve também os cúmplices e complacentes, aqueles que o garantem no cargo — generais que babam à sua presença, magistrados que votam por ele, bilionários que o aplaudem, ministros de Estado covardes, inclusive o da Saúde, políticos pilantras e os vadios que lotam festas.
Não fazemos parte dessa quadrilha. Mas, para quem nos vê de fora, essa quadrilha se chama Brasil.
A loucura, a paranoia e a incompetência derrubam 25 Boeings 737 por dia no país. A CPI da Covid-19 no Senado não é só uma imposição constitucional. Passou a ser uma obrigação moral. Agiu com acerto o ministro Luís Roberto Barroso ao determinar a sua instalação. Manda cumprir o que está na Carta.
O requerimento, com 32 assinaturas, foi protocolado por Randolfe Rodrigues (Rede-AP) no dia 4 de fevereiro. Em 11 de março, Alessandro Vieira (SE) e Jorge Kajuru (GO), ambos do Cidadania, recorreram ao STF com um mandado de segurança para que o presidente da Casa, Rodrigo Pacheco (DEM-MG), cumprisse as regras do jogo. O relator é Barroso.
Pacheco vinha tentando adiar a comissão. O senador já havia afirmado que achava inevitável a investigação, ponderando, no entanto, que ela poderia ser feita mais à frente. A prioridade, insistia, era combater a doença e conseguir as vacinas. Tinha e tem razão. Mas com CPI. Em nada ela obsta o combate à doença. Quem produz vacinas no país, ainda que com Ingredientes Farmacêuticos Ativos importados, são o Butantan — 80% — e a Fiocruz.
Não restava a Barroso caminho alternativo ao que estabelecem a Constituição e a jurisprudência do STF. O pedido cumpre o que dispõe o parágrafo 3º do artigo 58 da Carta, que prevê apenas três requisitos para uma CPI: a assinatura de ao menos um terço da Casa, existência de fato determinado e estabelecimento de um prazo de vigência. Inexiste arbitragem ou ato monocrático do presidente da Câmara ou do Senado a deslanchar o processo.
Pacheco concedeu uma entrevista furiosa e errada depois da decisão de Barroso. Remédios para acalmar: Constituição e jurisprudência. Convém não tomar a cloroquina do arranjo e a ivermectina da indignação corporativista e infundada. Não corrigem a doença da incompetência do governo e ainda causam eventos adversos graves.
Voltemos a 2007, quando a então oposição criou na Câmara a chamada “CPI do setor aéreo”. Reuniu-se o número necessário de assinaturas, e o petista Arlindo Chinaglia (SP), presidente, determinou a sua instalação. Mas acatou um recurso interposto por Luiz Sérgio (PT-RJ), líder do partido, que acusava irregularidades no pedido. Chinaglia aceitou votar a questão, e a comissão foi derrubada por maioria no plenário.
Os que defendiam a investigação recorreram ao STF justamente com um mandado de segurança, cujo relator foi o ministro Celso de Mello. Ele concedeu a liminar, determinando a instalação da comissão, e submeteu a sua decisão ao pleno. Foi referendada por unanimidade. Um dos que entraram com recurso foi o então líder do PFL na Casa e hoje secretário-geral da Presidência, Onyx Lorenzoni.
Aquela CPI começou a ser gestada depois da queda de um Boeing 737 da Gol, que matou 154 pessoas, no dia 19 de setembro de 2006. O episódio se deu em meio ao que ficou conhecido como “apagão aéreo”. Governos e governistas não gostam de CPIs. E é justamente neste ponto que entra o Supremo.
Escreveu Celso de Mello no acórdão: “O direito de oposição, especialmente aquele reconhecido às minorias legislativas, para que não se transforme numa prerrogativa constitucional inconsequente, há de ser aparelhado com instrumentos de atuação que viabilizem a sua prática efetiva e concreta”.
Observem que, naquele caso, a CPI havia sido derrubada pela maioria da Câmara. Nem assim a garantia se apagava. Acrescentou o acórdão: “A maioria legislativa não pode frustrar o exercício, pelos grupos minoritários que atuam no Congresso Nacional, do direito público subjetivo que lhes é assegurado pelo artigo 58, § 3º (...)”.
Num primeiro momento, até me pareceu razoável que Pacheco pudesse tentar negociar com os subscritores do requerimento um prazo. No dia 24 de março, por exemplo, houve uma reunião entre os Três Poderes para a criação do tal Comitê de Combate à Covid. Talvez um princípio de racionalidade, quem sabe... Cinco dias depois, Bolsonaro criou uma crise militar, ameaçando o país, mais de uma vez, com o “meu (seu?) Exército”.
O adiamento da CPI em nada facilitou o processo de vacinação nem teve o condão de chamar o presidente da República à razão. Cumpra-se o que dispõem a Constituição e a jurisprudência do Supremo. Foi o que fez Barroso. CPI já! Para que Congresso e Supremo não se tornem cúmplices do morticínio em massa e para que eventuais responsáveis paguem pela tragédia.
Ou será que a queda — trágica, mas felizmente rara — de um avião comove, mas a de 25 por dia anestesia o espírito?
O governador de São Paulo, João Doria (PSDB), respondeu aos xingamentos feitos pelo presidente Jair Bolsonaro (sem partido) durante jantar com empresários na quarta (7) e revelados pela coluna.
Segundo relatos de pessoas que foram ao evento, o presidente afirmou, em discurso para convidados, que "o governador de vocês é um vagabundo".
"Calma. Além da Coronavac, o Butantan é especialista na antirrábica. Fique tranquilo, vou te vacinar", escreveu o governador paulista nas redes sociais nesta quinta (8).
Durante o jantar, Bolsonaro também se referiu a Doria nos seguintes termos, sempre segundo relatos: "O vizinho aqui de vocês é um vagabundo".
A casa do governador fica no Jardim Europa, o bairro mais nobre de São Paulo, no sentido da alta renda de seus moradores. A residência de Cinel fica no vizinho Jardim América. Uma boa parte dos convidados para o jantar mora na mesma região.
O presidente afirmou ainda, de acordo com informações de empresários que ouviram o discurso, que Doria é um destruidor de vidas e que está acabando com os empregos, com o comércio e fechando restaurantes.
Os xingamentos foram confirmados para a coluna por mais de um empresário. Os relatos coincidem.
​O jantar em São Paulo estava repleto de amigos, ou ex-amigos, de Doria. O próprio anfitrião, Washington Cinel, sempre foi muito próximo do governador. Em 2016, o tucano foi lançado para concorrer à Prefeitura de São Paulo na casa dele.
Mas agora o empresário, como tantos outros que estavam no encontro com Bolsonaro, estaria decepcionado com o amigo por causa das medidas restritivas na economia que visam combater a Covid-19 no estado. E se aproximou de Bolsonaro.
O jantar na casa de Cinel foi promovido a pedido do próprio Palácio do Planalto. De 65 bilionários brasileiros listados pela revista Forbes, nove estavam presentes.
A Justiça de São Paulo absolveu a rede Globo e o escritor Walcyr Carrasco da acusação de plágio feita pela escritora Célia Moreira Mendes da Silva.
A autora, de 54 anos, cobrava uma indenização de R$ 500 mil alegando que a novela o “Outro Lado do Paraíso”, exibida em 2017, era um plágio do seu livro “Caminhos de Maria”.
No processo, Célia disse que tinha o sonho de ver sua obra adaptada para a televisão e que em janeiro de 2017 encaminhou o texto para o diretor de entretenimento de uma afiliada da emissora, esperando que fosse submetida à análise.
A escritora afirmou que, meses depois, quando a novela estreou no horário nobre, observou muitas coincidências com o seu trabalho.
“Pegaram a obra da autora, extraíram suas ideias, personagens e ambientação e nem citaram o seu nome”, declarou à Justiça a advogada Camila Siqueira da Silva, que a representa.
Ao se defender no processo, Carrasco, autor de roteiros como “Xica da Silva”, “O Cravo e a Rosa”, “Chocolate com Pimenta”, “Amor à Vida” e “Verdades Secretas”, disse repudiar a acusação e afirmou que as histórias são bastante diferentes e que nunca recebeu o tal livro.
“Chegam a ser simplórias as ‘semelhanças’ apontadas entre os roteiros”, afirmou, citando o fato de existirem triângulos amorosos nas duas obras, cenários idílicos e situações de vingança e perdão.
A Globo também refutou a acusação. Disse que a autora não conseguia provar sequer que a emissora teve acesso prévio ao seu livro.
A juíza Thania de Carvalho Cardim, da 36ª Vara Cível de São Paulo, afirmou que as diferenças entre os personagens das obras são evidentes, “assim como o enredo, a temporalidade, as paisagens, os locais, as ambientações, e as descrições de cenas”.
Um laudo pericial foi utilizado para embasar a sentença. Cabe recurso à decisão.
Escolas particulares de São Paulo decidiram que, mesmo se forem autorizadas pela prefeitura a retomar as aulas presenciais, vão continuar com o ensino remoto por ao menos mais uma semana.
Os diretores das unidades avaliam que a situação da pandemia na cidade é ainda bastante grave e comunicaram às famílias ter decidido ser mais seguro manter alunos, professores e funcionários em casa.
O prefeito Bruno Covas (PSDB) anunciou que as aulas presenciais podem ser liberadas a partir de segunda (12) se a fase emergencial não for prorrogada. No entanto, o comitê de contingência do governo estadual já indicou que as medidas mais restritivas devem ser estendidas. O anúncio deve ser feito nesta sexta (9) pelo governador João Doria (PSDB).
Ainda que não haja definição, os colégios decidiram se antecipar ao anúncio para que as famílias se organizem.
O colégio Santa Cruz, no Alto de Pinheiros, zona oeste da cidade, enviou nesta quinta (8) uma carta aos pais explicando a decisão de prorrogar o ensino remoto por mais uma semana.
“Neste momento crítico, nosso compromisso histórico com a educação deve levar em conta também o contexto da saúde e o impacto que a abertura do campus [do colégio] traz para a nossa comunidade e a cidade.”
A prorrogação das aulas remotas também já foi definida pelos colégios Equipe e Santa Maria. Neste último, a direção ainda avalia que, se houver liberação das atividades presenciais, poderá retomá-las apenas para as crianças da educação infantil e do 1º e 2º anos do ensino fundamental.
A posição dessas escolas se contrapõe ao movimento que sindicatos patronais e um grupo de pais têm promovido para forçar a volta das atividades presenciais na capital. As entidades estão em um embate com Covas, já que ele decidiu adotar medidas mais restritivas para o ensino do que as previstas pelo Plano SP.
De acordo com o plano do governador, as escolas podem ficar abertas mesmo na piora da pandemia, com restrição de até 35% para as fases vermelha, laranja e emergencial. Nesta última, a mais grave, houve orientação para que só alunos com maiores dificuldades fossem atendidos presencialmente.
Covas, no entanto, só permitiu que as escolas abrissem para alunos que necessitem de alimentação escolar. Foi com essa autorização que algumas unidades já nesta semana voltaram a receber estudantes, mesmo sem ter autorização para desenvolver atividades presenciais.
O movimento Escolas Abertas que, inicialmente disse considerar ilegal o decreto de Covas adiando a volta às aulas presenciais, agora diz entender que a regra municipal não impede as unidades de receber parte dos alunos, como prevê o governo do estado.
"O município pode até ser mais restritivo, mas entendemos que os prefeitos então vão ter de declarar que não consideram as escolas como serviços essenciais para impedir a sua abertura", disse Isabel Quintella, porta-voz do movimento.
Covas não foi o único prefeito que decidiu ser mais restritivo que o Plano SP na educação. Cidades como Araraquara, Campinas, Mairiporã e Ribeirão Preto ainda não autorizam que escolas particulares retomem as atividades presenciais.
Os professores de São Paulo, categoria incluída no plano de imunização contra a Covid-19, terão de fazer um cadastro obrigatório para receber as duas doses da vacina. As regras foram divulgadas no início da tarde desta quinta-feira (1º), por Rossieli Soares, o secretário de Educação do governo de João Doria (PSDB).
Serão vacinados, a partir do dia 12 deste mês, os profissionais da Educação com idade acima dos 47 anos que atuam da creche ao ensino médio das redes pública e privada do estado de São Paulo.
Para o governo paulista, neste grupo estão aproximadamente 350 mil profissionais – o equivalente a 40% dos trabalhadores do setor e que representam 66,5% das comorbidades entre quem atua na rede estadual, segundo Soares.
Serão imunizados professores que estão em sala de aula, merendeiras, faxineiras, secretários da escola, coordenadores pedagógicos, diretores, vice-diretores e cuidadores.
Para ter direito à vacinação, os profissionais terão de se cadastrar no site. Antes mesmo de anunciar a ferramenta, o secretário da pasta disse que 120 pessoas já tinham feito o cadastro. "Todos os professores podem se cadastrar, mas a vacina só será oferecida agora para quem tem idade acima de 47 anos", disse o secretário em coletiva à imprensa.
Para os que trabalham na rede privada, o secretário da pasta já havia adiantado que os educadores terão de apresentar um contracheque dos últimos dois meses, cujo objetivo é evitar fraudes.
Os professores que atuam em duas escolas precisarão informar apenas o nome de uma delas. O diretor da unidade escolar informada no cadastro ajudará a pasta da educação a validar se o profissional realmente trabalha no local.
Os prestadores de serviço que atuam na rede deverão, além dos documentos pessoais, informar o CNPJ da empresa com contrato ativo com as escolas. O cadastro não garante a vacina, mas a validação para o processo, cuja responsabilidade é dos municípios.
A inclusão dos professores na vacinação contra a Covid-19 é uma reivindicação da categoria, que tem tido receio em voltar à sala de aula no pior momento da pandemia.
De acordo com a Secretaria da Educação, foram registrados ao menos 4084 casos confirmados de Covid-19 em escolas paulistas até o dia 6 de março — dado mais recente da pasta.
Desse total, 2526 são servidores/funcionários e 1558 são estudantes. A maioria das contaminações ocorreu em escolas estaduais: 2418. Em seguida estão os colégios privados (1534) e os municipais (132).
Decreto publicado pelo governador João Doria (PSDB), neste último sábado (27), declarou a educação como serviço essencial, o que elevou a pressão para abrir as unidades no pior momento da pandemia de Covid-19.
Na capital paulista, o prefeito Bruno Covas anunciou a retomada presencial dos colégios públicos e privados no dia 12, caso a fase emergencial não seja prorrogada no estado.
Já nesta próxima segunda-feira (5), as unidades escolares paulistanas, segundo Covas, já poderão abrir, mas apenas para o fornecimento de alimentação aos alunos.
Reportagem da Folha mostrou que os colégios privados já preparam uma ofensiva judicial para obter uma liminar que autorize o retorno das aulas presenciais já a partir do dia 5, baseando-se no decreto de Doria, que classificou a educação como essencial.
As aulas presenciais chegaram a ser retomadas em São Paulo no início de fevereiro, mas no formato de rodízio. Como a pandemia só piorou no estado, os encontros presenciais foram mais uma vez suspensos após o início da fase emergencial, colocada em vigor no dia 15 de março e prorrogada até o dia 11 deste mês.
Mas a antecipação da vacinação de algumas categorias profissionais, como a de professores e das forças de segurança, feita por alguns estados como São Paulo, foi motivo de crítica.
Essa atitude vai contra as diretrizes do Ministério da Saúde, segundo o qual os estados não devem pular a ordem de vacinação do grupo prioritário.
Os entes federados, porém, têm autonomia para montar seu próprio esquema de vacinação de acordo com as características de sua população, demandas específicas e doses disponibilizadas.
A epidemiologista Carla Domingues, que esteve à frente do PNI (Programa Nacional de Imunizações) por oito anos (2011-2019), disse que as mudanças feitas pelos estados desarticulam o processo de vacinação e a comunicação com a população.
Domingues afirmou que não é contra adiantar a vacinação de professores e das forças de segurança, mas que isso precisa ser algo decidido nacionalmente.
“Teria que ter um consenso nacional. Cada local tomando uma decisão, vai ficar difícil controlar a demanda social por vacina.”
Segundo ela, a mudança sendo feita diretamente pelos estados pode trazer desorganização na vacinação, confusão da população e a ida de pessoas a estados que já estiverem aplicando a vacina na categoria a que ela pertence.
O dançarino e coreógrafo Ismael Ivo morreu aos 66 anos, vítima de Covid-19.
Ivo fez carreira no exterior e despontou no auge da dança contemporânea de São Paulo nos anos 1970. Na década seguinte, seguiu para o exterior.
Criou e foi diretor artístico do ImpulsTanz, de Viena, um dos mais importantes festivais de dança contemporânea da Europa. Ismael Ivo também dirigiu o Teatro Nacional Alemão, em Weimar, se dizendo o primeiro negro e estrangeiro nesse posto, e chefiou a seção de dança da Bienal de Veneza.
Voltou ao Brasil em 2017 para comandar o Balé da Cidade, o corpo de baile do Theatro Municipal de São Paulo, cidade onde nasceu.
Em 2020, integrantes do Balé da Cidade encaminharam denúncias de assédio moral contra Ismael Ivo. O diretor foi demitido.
O governador de São Paulo, João Doria, do PSDB, o classificou como um dos maiores coreógrafos contemporâneos.
"Ismael foi diretor da Bienal de Veneza, do Balé da Cidade, e o primeiro estrangeiro a dirigir o Teatro Nacional Alemão", escreveu Doria no Twitter. "Era um amigo querido. Muito triste."
A figura imponente, de terno, camiseta listrada e quepe da marinha entra na plateia do Theatro Municipal de São Paulo enquanto os bailarinos se preparam para o ensaio geral. É véspera da estreia de um espetáculo, o primeiro assinado por uma coreógrafa internacional desde que Ismael Ivo — dançarino e coreógrafo morto nesta quinta, aos 66 anos, vítima de Covid-19 — assumiu a direção artística da companhia, em janeiro de 2017.
Foi uma entrada teatral e inesperada. Naquela semana, dez meses depois de se tornar diretor do Balé, Ivo fora internado por causa de uma crise renal. Ele ajeita o quepe e abre seu sorriso imenso. “Eu sou o capitão”, diz.
Quando foi convidado para o cargo por André Sturm, então secretário municipal da Cultura da gestão de João Doria, Ivo já era mais do que uma estrela da dança. Uma das figuras de destaque na cena de vanguarda dos anos 1970, quando São Paulo vivia uma explosão na dança contemporânea, foi descoberto pelo coreógrafo afro-americano Alvin Ailey, o grande nome da dança negra na época. Na companhia dirigida por Ailey, o paulistano nascido na zona leste iniciou sua carreira internacional.
Dos Estados Unidos, Ivo seguiu para a Europa, onde conheceu e trabalhou com Pina Bausch, William Forsythe, Jirí Kylián e outros da constelação dos coreógrafos de destaque no século 20. E foi muito além de uma carreira brilhante como intérprete. Atuou como diretor de dança da Bienal de Veneza e criou, em Viena, um dos mais importantes festivais de dança da Europa, o ImpulsTanz, depois de ter sido o primeiro diretor negro — e estrangeiro — a dirigir o Teatro Nacional de Weimar, na Alemanha.
Voltou ao Brasil, em 2017 para ser também o primeiro negro na direção do Balé do Theatro Municipal. Seus planos eram grandiosos. “Alguns artistas voltam ao Brasil na hora de se aposentar, mas eu estou em plena atividade. Achei ser um bom momento para ocupar uma posição de destaque na dança no meu país”, disse a este jornal na época.
Pretendia trazer estrelas internacionais para coreografar espetáculos da companhia. Uma das promessas, não realizada, era Marina Abramovic.
Também planejava levar ao palco do Municipal os debates contemporâneos, dos gerais, como a questão do corpo negro, aos locais, como o lugar do grafite. Naquele início de 2017, o então prefeito João Doria começava uma ação para apagar murais de grafiteiros nas ruas da cidade.
Nomeado pelo mesmo prefeito, Ivo estreou no Balé da Cidade com uma coreografia celebrando o grafite na figura do artista americano Jean-Michel Basquiat. O feito não abalou as boas relações do diretor com os gestores municipais. Além do talento artístico, Ivo sabia o que significava ser “o capitão”. “Ninguém é diretor impunemente”, disse a esta repórter.
Não mesmo. As mesmas habilidades políticas que permitiram a Ivo ser o primeiro diretor negro em companhias públicas em São Paulo e na Alemanha ou tratar de um tema que poderia desagradar a própria gestão que o havia nomeado foram motivos de estranhamento entre o diretor e parte da classe artística.
Expliquemos — o então secretário municipal da Cultura, André Sturm, havia entrado numa briga com um bom número de representantes da dança contemporânea, inflamada pelos cortes de verba à área determinados por ajustes orçamentários. Muitos bailarinos não engoliram a proximidade de Ivo com o secretário e o prefeito, como também, mais tarde, não perdoaram a filiação do diretor ao PSDB de Doria.
Mas o destaque de Ivo não está atrelado aos contatos ou estratégias políticas. Em sua formação, ele bebeu das melhores fontes, do brasileiro Klauss Vianna, pioneiro na criação de uma dança contemporânea nacional, ao americano William Forsythe, passando pela grande dama da dança-teatro, Pina Bausch, e ainda o mestre de butô Ushio Amagatsu.
Quando o dançarino de corpo poderoso e interpretação impressionante começou a coreografar, uniu suas raízes negras aos movimentos modernos, ao butô japonês e ao teatro-dança alemão. Não é pouco.
Além disso, foi durante sua gestão como diretor do Balé da Cidade que a companhia conseguiu realizar a mudança para a atual sede, na Praça das Artes, depois de quase 50 anos trabalhando em lugares provisórios.
Foi também quando Ivo chegou à companhia que os bailarinos conseguiram, finalmente, regularizar sua situação trabalhista, trocando contratos temporários de três meses por carteira assinada. A luta para contratar os artistas em regime CLT já tinha sido iniciada por diretores anteriores à gestão de Ivo, mas foi com ele que os bailarinos viram sua efetivação.
Em 2012, ainda na direção da Bienal de Veneza e um ano antes de criar o festival ImpulsTanz, em Viena, Ivo coordenou o projeto Biblioteca do Corpo, em parceria com o Sesc e a Secretaria de Estado da Cultura de São Paulo, em que levava jovens bailarinos brasileiros para residências artísticas na Europa e criações de espetáculos, apresentados no Brasil e no exterior.
Já na atual pandemia, antes de se tornar mais uma vítima da Covid, Ivo amargou reveses. Em agosto do ano passado, informações sobre denúncias de assédio moral contra o diretor vazaram e foram publicadas pela revista Veja São Paulo. Em novembro daquele ano, ele foi demitido do cargo pela Santa Marcelina Cultura, organização social que assumiu a gestão do Theatro Municipal em caráter emergencial.
Ivo dizia querer fazer ainda muito mais pela dança brasileira e chegou a afirmar à colunista Mônica Bergamo, quando se filiou ao PSDB em 2019, que “não descartaria o Ministério da Cultura em 2022”.
Após a demissão do cargo de diretor do Balé da Cidade, Ivo foi contratado como diretor artístico da TV Cultura. As últimas imagens da estrela da dança estão gravadas na emissora — num terno impecável, Ivo declama uma mensagem de esperança na superação da atual crise sanitária e, abrindo o enorme sorriso, uma profissão de fé no poder da arte e da cultura.
Quando escuta que o governo federal tem argumentado que só ricos consomem livros, para defender a taxação do produto, o coveiro Osmair Cândido solta uma gargalhada.
Conhecido como Fininho, ele se formou em filosofia no Mackenzie há 14 anos, quando já estava na casa dos 40, mas gosta de literatura desde sempre. Os pais, no entanto, não tinham condições de comprar livros para ele e para o irmão.
“Eu ia na biblioteca, pedia emprestado, mas depois de um certo tempo senti necessidade de comprar os livros mesmo. É um tantinho caro, mas a gente compra. É melhor ter o Machado de Assis em livro, né?”, comenta, sobre o autor de quem diz ter lido a obra completa.
O coveiro, que falou à reportagem durante o expediente no cemitério da Penha, em São Paulo, afirma que certa vez vendeu a televisão para gastar em literatura. “Ler livros economiza tolices”, brinca.
A pesquisa Retratos da Leitura no Brasil, na sua edição mais recente, mostrou que 46% das pessoas com renda familiar de menos de um salário mínimo são leitoras. Na faixa salarial seguinte, que recebe de um a dois salários mínimos, 51% têm o hábito de ler.
Isso não impediu a Receita Federal de produzir um relatório, nesta semana, afirmando que pessoas com renda de até dois salários mínimos não consomem livros e, por isso, eles deveriam ser tributados, com o objetivo de arrecadar recursos para políticas mais direcionadas.
É mais um capítulo da ameaça que a reforma tributária de Paulo Guedes impõe ao mercado editorial. A ideia é substituir as contribuições Pis e Cofins, que os livros não pagam por lei, por uma Contribuição sobre Bens e Serviços, com alíquota de 12%, a que eles estariam submetidos.
“Digo por experiência própria que esse discurso de que o brasileiro não gosta de ler é uma estratégia para justificar a ausência de políticas públicas voltadas ao livro e à literatura”, diz Débora Garcia, produtora cultural que toca o Sarau das Pretas, com forte atuação nas periferias de São Paulo. "A postura de taxar livros é uma forma de afastar ainda mais as pessoas do acesso ao conhecimento."
A Frente Parlamentar em Defesa do Livro também emitiu, nesta quinta (8), uma nota em repúdio ao documento da Receita, afirmando que "as famílias com renda inferior a dez salários mínimos respondem por quase a metade do mercado de livros não didáticos". "Em vez de ampliar esse acesso, o governo busca restringi-lo."
“Não é ausência de interesse, é ausência de possibilidade”, aponta a poeta Luz Ribeiro, uma das convidadas da Flip do ano passado, buscando resumir a relação dos brasileiros mais pobres com os livros.
“Quando eu vou nas feiras de livro da USP, da Unesp, encontro muitos dos meus pares lá. Pessoas pretas, pessoas que são lidas como pobres. Porque o livro vai para um valor mais acessível.”
Ribeiro cresceu no bairro do Jardim Souza, na zona sul de São Paulo, e aos 33 anos mora no Capão Redondo. Herdou leituras da irmã mais velha e tinha acesso a livros pela biblioteca de sua escola da rede municipal. “Eu fui alfabetizada aos cinco anos e, desde então, minha grande companhia foram os livros.”
Taxá-los, segundo ela, é mais uma maneira de dizer a pessoas pobres e negras que a intelectualidade não cabe a elas. “Se o livro custar 50, 60, até mil reais, a pessoa com recursos vai comprar. Isso só vai fazer com que corpos parecidos com o meu fiquem ainda mais distanciados da leitura.”
No caso de Lívia Lima da Silva, que cuida da programação audiovisual do Sesc Belenzinho, a paixão por livros floresceu mesmo em meio a diversos empecilhos — não há biblioteca pública no bairro de sua família, Artur Alvim, e o acervo da escola estadual onde ela cursou o ensino médio ficava trancado, longe dos alunos.
Mas naquele momento, já era firme o hábito de ler, ganho na sala de leitura visitada esporadicamente por sua turma do ensino fundamental. Era o momento em que conseguia ter acesso a livros — o pai, metalúrgico, e a mãe, dona de casa, não tinham como comprá-los.
“A gente está sempre nesse lugar de entender que aquilo não é para a gente. Valoriza, mas entende que é inacessível. É bom, mas não é para você, porque você não é bom.”
Animada pelas descobertas literárias que fez indo à biblioteca da Penha, em outro bairro da zona leste, prestou vestibular para jornalismo e letras. Cursou as duas graduações ao mesmo tempo e, depois, concluiu um mestrado em estudos culturais na USP, pesquisando escritores de saraus paulistanos.
Ao ouvir a proposta de que se deve tributar os livros porque os mais pobres não os consomem, ela suspira. "É um ciclo sem fim, né? Se as pessoas não leem, é porque não têm dinheiro. Se não têm dinheiro, elas não vão ler.”
“A gente precisa, para além de pensar em não taxar livro, pensar ações para ofertar literatura para as pessoas”, diz Garcia, do Sarau das Pretas. “O livro nunca vai ser a primeira opção para uma pessoa que tem que escolher entre comer e ler.”
Marina Lima vive no agora. Numa de suas músicas novas ela canta que uma onda de horror chegou por aqui junto com um vírus matador, antes de celebrar as boas notícias nos versos seguintes, de acordo com a letra. “O homenzinho do norte caiu/ e já já junto/ essezinho daqui vai ruir.”
Feita em parceria com Mano Brown, dos Racionais MCs, “Nós” — uma das quatro músicas inéditas da cantora, a ser lançada nos serviços de streaming nesta sexta, no EP “Motim” — se refere à pandemia, a Donald Trump e a Jair Bolsonaro sem mencionar seus nomes. E também dá dicas sobre os posicionamentos de Marina.
“Sou uma pessoa ligada ao meu tempo, meu tempo é hoje. Tem muitas coisas que tomam conta da minha alma, e preciso falar sobre elas. O meu trabalho neste mundo é me expressar. Esta sou eu, e muita gente também; outras pessoas não, mas essas, em geral, eu não me interesso por elas”, diz ela, em entrevista por Zoom, com respostas algo poéticas que às vezes parecem saídas direto de suas letras.
E por quais artistas ela se interessa? Alice Caymmi, Letrux, Linn da Quebrada, Jup do Bairro e Thiago Petit, para lembrar alguns nomes do pop contemporâneo brasileiro. “Eu gosto desses que se colocam. Eu tentei o melhor que pude ser assim sempre e vou tentar até o fim ser assim.”
O que esses músicos têm em comum é trazer questões sexuais e de gênero em suas obras ou em suas vidas, assim como Marina fez nos anos 1990 ao assumir publicamente seu namoro com uma mulher. Mas o contexto social naquela época era outro, e se hoje os ouvintes estão preparados para ter estas conversas é em parte por causa da franqueza de Marina lá atrás.
Para seu conjunto de novas canções, a cantora escolheu o formato curto do EP, que compara a um conto, em detrimento de um LP, que associa a um romance, pelo fato de só os muito fãs terem disponibilidade para ouvir um disco com 11 faixas hoje em dia, diz ela, diante das infinitas demandas pela nossa atenção.
Mas a brevidade de “Motim”, com menos de 20 minutos, é resultado de um mergulho total em seu universo e em seus estudos sobre violão durante o isolamento social, conta ela. “A dificuldade é ter tempo para se dedicar a isso, mas, tendo tempo, é como o mar, não tem fim.”
Está no disco também a Marina do Rio de Janeiro, é claro, a sua versão mais conhecida. Em “Pelos Apogeus”, faixa inspirada nos violonistas Luiz Bonfá e Baden Powell, a carioca olha para o passado e repassa em versos e num dedilhado de violão sua infância na cidade, seus anos de adolescente nos Estados Unidos, a volta ao Rio e o que chama de aventuras loucas da meia-idade.
“Eu estou no inverno da existência, depois dos 60 pode ser considerado o começo do inverno. Mas o meu inverno é claro como o verão, ou seja, eu não sinto um inverno escuro e pesado”, afirma, refletindo de maneira sóbria sobre seu momento atual, com 65 anos, morando em São Paulo há mais de uma década.
Quando olha para trás, considera a sua obra volumosa o suficiente para que finalmente seja registrada em livro. Seus 40 anos de carreira divididos em 21 discos viraram um "songbook" contendo todas as letras e partituras das músicas lançadas por ela, não só as autorais. A publicação, feita em parceria com o músico Giovanni Bizzotto, está disponível para download também a partir desta sexta.
Podem se interessar pelo livro estudantes de música e seus amigos taxistas que tocam violão, ela diz. Mas também uma geração de jovens de 20 e poucos anos que aprenderam a gostar de Marina influenciados por seus pais, eles próprios adolescentes ou novos adultos à época de grandes sucessos da cantora, como “Fullgás” e “O Chamado”.
Quem está na casa dos 20 e a descobre por conta própria acaba gostando “da minha sonoridade, dos meus temas e da minha postura”, ela conclui.
O empresário Washington Cinel, que recebeu em sua casa o presidente Jair Bolsonaro para um jantar com grandes empresários em São Paulo, nesta quarta (7), tem conexões com alguns dos principais museus do país.
O anfitrião é patrono da Pinacoteca do Estado de São Paulo. Sua filha, a colecionadora Jessica Cinel, é diretora estatutária — isto é, nomeada — do MuBE, o Museu Brasileiro de Escultura e Ecologia, também na capital paulista, desde dezembro do ano passado.
De acordo com o perfil de Jessica no Linkedin, antes de assumir o cargo de direção ela foi coordenadora do comitê de mecenato no MuBE, sendo responsável pela captação de novos patronos e associados para a instituição e liderando um grupo de cerca de 70 pessoas. Ela também coordenava atividades deste grupo, visitando ateliês de artistas e coleções públicas e privadas.
Jessica consta ainda na lista de jovens patronos do Masp, o Museu de Arte de São Paulo.
Nascida em 1992, ela é frequentemente apontada como uma das principais colecionadoras da nova geração e financiadora de artistas — em 2019, afirmou à Folha se preocupar em incentivar jovens artistas, muitas vezes não representados por galerias. À época, também disse que ajudava a sua família a aumentar a coleção de arte, então com 50 obras, dentre as quais fotos de Marcelo Moscheta e Lucas Simões.
Jessica começou sua coleção em 2016 e a estruturou ao redor dos conceitos de limites e fronteiras geográficas. No ano seguinte, entrou numa especialização em arte contemporânea asiática no Instituto de Arte Sotheby’s, em Londres, depois de se formar em negócios internacionais pela Regent’s University, também na capital inglesa.
Voltou ao Brasil em 2018 e passou a trabalhar na empresa do pai, a Gocil, uma das maiores do ramo de segurança pública e privada no país, com 25 mil funcionários em 14 estados e cerca de mil clientes no portfólio, segundo um vídeo no site da companhia.
Em seu Linkedin, a colecionadora afirma ter ingressado no holding da família "com o objetivo de preparar a organização para a segunda geração" e ocupar atualmente o cargo de conselheira de estratégias.
Seu pai, Washington, disse no jantar desta quarta que o governo Bolsonaro tem muitos motivos para ser aplaudido. Ele defende a compra de vacinas por empresas para antecipar a imunização de funcionários e afirmou em outra ocasião apoiar o porte de armas. Em 2019, contou à revista Veja que ele e seu filho, Washington Filho, andam armados, e que é um direito do cidadão poder se defender.
Há poucas semanas, José Olympio da Veiga Pereira, o presidente da Fundação Bienal de São Paulo, instituição responsável pela principal mostra de arte do país, disse a este jornal ter perdido a esperança com o governo Bolsonaro.
O banqueiro — dono de uma das maiores coleções de arte do Brasil — foi eleito presidente da Bienal logo após as eleições presidenciais de 2018. Na época, expressou otimismo com o governo e não comentou os ataques de Bolsonaro à Lei Rouanet, o principal mecanismo federal de fomento às artes, utilizado inclusive pela Bienal.
"Paris é outra, a forma das cidades muda. Mais rápido, bem mais, que um coração mortal." Mas será mesmo que os versos de Charles Baudelaire ainda estão certos? Muda mais rápido nosso coração ou o nosso entorno?
Nos 200 anos do poeta francês, que se completam nesta sexta, sua mais difundida criação talvez esteja prestes a se modificar de maneira irrevogável.
Não se trata de nenhuma nova descoberta relativa ao monumental "As Flores do Mal" — de cuja mais recente tradução, por Júlio Castañon Guimarães, para a Companhia das Letras, veio a tradução dos versos acima, retirados de "O Cisne".
O que as circunstâncias vêm modificando, no silêncio de nossas casas e home offices, é o hábito de flanar. Resistirá ao confinamento o vagar sem destino pelas ruas? E ao controle do tempo imposto pelos aplicativos?
É certo que a "flânerie" já existia e era reconhecida pela literatura desde antes — Balzac, duas décadas mais velho que Baudelaire, a chamou de "gastronomia do olho". Mas é a partir da modernidade baudelairiana que o costume se cristaliza como um lugar-comum da criação artística.
A Paris que Baudelaire identifica como outra é a do Segundo Império, remodelada pelas obras do barão de Haussmann, prefeito do departamento do Sena entre 1853 e 1870 e que o poeta viu nascer. Então se rasgou entre seu velho casario medieval a trama de bulevares que se tornou o símbolo da cidade moderna.
Ela já se modificou e, no pós-pandemia, deve mudar novamente, inclusive para que as pessoas ganhem mais espaço para caminhar. Como se exportaram os traçados haussmanianos para o Rio de Janeiro ou Buenos Aires, no começo do século 20, a caminhada sem propósito também se exportou.
Esse se deixar levar pela e na observação da cidade é costume que conforma boa parte da escrita de Baudelaire e cujo valor ele ressalta em outro de seus textos mais célebres, "O Pintor da Vida Moderna".
O artista, escreve Baudelaire, pode ser comparado "a um espelho tão imenso quanto essa multidão, a um
caleidoscópio dotado de consciência"; ele o define como "um eu insaciável pelo não eu".
Em junho de 2020, o poeta Tarso de Melo escreveu que só sabia "pensar andando". "Bater perna, perambular, dar um rolê — eureca! O pensamento vem — peripatético — das pernas. O poema vem — errante, 'flâneur' — das pernas."
Mas, dizia ainda, "veio a quarentena e é preciso seguir", desautomatizar de outras maneiras. Preso em seu apartamento em São Bernardo do Campo, no ABC paulista, Tarso de Melo diz que é difícil tentar imaginar o que vai acontecer com as ruas quando, enfim, puderem ser retomadas.
Pensando a partir de sua atividade profissional como advogado especializado em relações de trabalho, arrisca dizer que o tempo vai modificar o espaço. Ou melhor, o controle do tempo, por aplicativos de gestão do tempo no home office e nos deliveries. Nesse quadro, diz, "chega a ser absurdo falar em flâneur".
"A rua era o lugar da aleatoriedade. Furou meu pneu, o ônibus quebrou. Toda essa aleatoriedade do dia, ela é saudável. No final das contas, a gente foi sendo levado por uma ideia de que perdeu tempo."
Quanto mais tecnologia há na cidade, mais controle do ritmo, ele frisa. "A calçada é uma tecnologia, ela administra os fluxos, do carro, da carroça inicialmente, para que todo mundo possa ir mais rápido. O flâneur, de certo modo, não aceita o ritmo da cidade."
Andar seria, assim, "um ato politicamente libertário". Mas flanar, hoje, é proibido. Julgamos quem sai à toa. Passear com o cachorro ainda pode. "É o cachorro que te autoriza."
Mas, adverte, "mesmo quem vai para a rua todo dia com o cachorro cria outro automático". Na verdade, diz, o que as pessoas querem é "ter tudo sob controle, sair e voltar no mesmo horário".
"Você sai com um relógio, com um aparelho ligado que diz quanto você respirou, qual foi a sua passada. Não faz sentido o flâneur do Waze. Sai, mas leva isso que a gente chama de casa hoje, esses aparelhinhos."
Com a frase, Tarso de Melo faz uma inversão curiosa do principal leitor de Charles Baudelaire, o pensador alemão Walter Benjamin, cujos estudos sobre o poeta francês se tornaram incontornáveis e contribuíram para sua associação com o livre perambular. Benjamin diz que a casa é a rua do flâneur.
Mas há outras formas de levar a casa para a rua que impedem o descompromisso da flânerie.
"Mesmo quando a mulher acessa o espaço público, esse movimento muitas vezes se resume a uma espécie de expansão da função do espaço privado, como na frequência maior em mercados, farmácias, escolas, postos de saúde, ressignificando os espaços públicos como espaços de adequação à manutenção do lar."
Esse trecho vem de "Desterro", terceiro livro de Camila Assad. Poeta e tradutora literária, ela faz na obra uma leitura da experiência da mulher no espaço público, transferindo para a poesia as pesquisas que começou a desenvolver como estudante de arquitetura em Presidente Prudente, no interior de São Paulo.
Radicada na capital paulista, Assad diz que não sai quase nunca desde o começo da pandemia e percebeu "logo após os primeiros 40 dias" quanto sua criação estava "atrelada à vivência na cidade".
Mas, mesmo quando podia ter essa vivência, não era sem conflitos. Além de a mulher sair levando consigo os afazeres domésticos — o avesso da falta de propósito —, ela está na rua sob o signo da ameaça.
Quando sai para caminhar, Assad prende os cabelos e usa roupas largas. A história da mulher no espaço público é uma história de insegurança.
Em "Desterro", ela revisitou suas leituras de Baudelaire e de Benjamin. E diz que, ao escrever, pensava muito no comentário de Benjamin sobre o ritmo do flâneur ser como "deambular com uma tartaruga". "Para mim, as mulheres caminhariam com coelhos", ela diz.
Um dos aspectos inovadores de Baudelaire ao publicar "As Flores do Mal" foi levar para a literatura assuntos que não cabiam nela. Como lembra Tarso de Melo, Baudelaire tira a escrita do mundo controlado dos salões e a carrega para a balbúrdia.
Boa parte de seu impacto duradouro vem do fato de ele incorporar um vocabulário que não se usava por escrito e uma galeria de tipos urbanos que passam a ser dignos da poesia.
Mas, "reflexo da época", diz Camisa Assad, as mulheres que nela aparecem "são as prostitutas, a viúva, a velha, a lésbica e sobretudo a passante, a mulher enquanto musa". A mulher era para o poeta "objeto de análise e observação, assim como ele fazia com a própria cidade, mais próxima da descrição da metrópole do que um ser atuante".
O espaço da mulher na cidade tem se tornado atenção de livros recentes, como da geógrafa canadense Leslie Kern, "Feminist City", ou em "Flâneuse", da escritora americana Lauren Elkin, ambos ainda sem tradução no Brasil.
Elas seguem uma linhagem que se popularizou fora dos bancos acadêmicos com a ensaísta Rebecca Solnit, que dedicou um capítulo de seu "Wanderlust" — publicado em português apenas com seu subtítulo, "Uma História do Caminhar" — e retoma o tema em suas memórias, recém-lançadas pela Companhia das Letras, "Recordações da Minha Inexistência".
A experiência do deslocamento é tematizada na obra da poeta Marília Garcia de outras formas. Aparece, por exemplo, em "Um Teste de Resistores", livro de 2014 que aborda a construção de sua relação com São Paulo, para onde se mudara pouco antes e onde ainda vive.
Ela diz ter "escrito pouquíssimo na pandemia". Dos poucos textos, talvez três, recorda, produzidos em 2020, um havia sido iniciado no ano anterior. Seguindo as árvores de sua rua que, notou, "tinham as raízes para fora", resolveu escrever um "mapa das árvores".
Mas, ao tentar reescrever o texto para apresentar "num Zoom", constatou que sua espacialidade não cabia no momento. "Era um texto do século passado! Hoje os espaços são outros."
Há diferentes maneiras, porém, de entender o caminhar na literatura, o que pode ser uma chave metafórica para entender novas extensões da "flânerie". "Os deslocamentos no que escrevo", diz Garcia, "podem estar muito relacionados com a ideia do deslocamento da palavra no discurso". O percurso da escrita, defende, também pode levar o autor sem que ele saiba onde vai dar.
Cada vez mais presentes no dia a dia da sociedade, algoritmos deslocaram o ser humano do centro de decisões em vários setores, da contratação de funcionários e concessão de benefícios sociais a escolhas que respondem por vida ou morte nas áreas militar e de saúde. Em vista disso, avaliam professores, devem ser encarados como instituições que guiam as relações sociais e avaliados à luz de princípios morais e éticos de que a humanidade não pode abrir mão.
Vivemos no limiar de uma transição, em que a automação ocupará cada vez mais espaços na sociedade, num claro deslocamento dos humanos. Neste novo cenário, há um componente atuando com desenvoltura entre nós.
Suas ações e decisões, invisíveis e muitas vezes autônomas, estão cada vez mais presentes no dia a dia da vida contemporânea. Seu comportamento, no entanto, é opaco e pouco compreendido pela sociedade. Trata-se dos algoritmos.
São eles que, muitas vezes, decidem se você é contratado ou demitido, se você vai ter acesso a um benefício social, se seu visto de imigração vai ser concedido ou negado, quais notícias você vai ver nas redes sociais, qual o melhor trajeto do trabalho para casa ou qual o parceiro mais apropriado para um relacionamento.
Algoritmos são sequências lógicas de ações executáveis que viabilizam tomadas de decisões automatizadas e muitas vezes autônomas. Empregam-se algoritmos para quase tudo, sendo eles pensados como meios técnicos, eficientes e, em tese, menos subjetivos para lidar com um grande número de questões.
São algoritmos, por exemplo, que definem o preço do seguro de um automóvel, levando em consideração diferentes dados e informações. São algoritmos que balizam o cálculo da tarifa de transporte público, o tempo de duração dos sinais de trânsito e, eventualmente, onde são necessárias obras.
Algoritmos são usados na gestão de compras de hospitais, na estruturação de ações em face de uma epidemia ou mesmo na realização de diagnósticos automáticos, agregando volumes massivos de dados de forma rápida.
Algoritmos também se fazem cada vez mais presentes na área de recursos humanos de empresas diversas. Um relatório recente produzido pelo Center for Democracy and Technology indica que 33% das empresas já utilizam algoritmos para tomar decisões de contratação.
Tais algoritmos buscam predizer quem será bem-sucedido em uma certa função a partir de dados de pessoas que tiveram êxito (ou não) anteriormente. Se as promessas aqui são gigantescas, os riscos não são menores. O supramencionado relatório assinala, por exemplo, como essas formas automatizadas de contratação têm alimentado um viés capacitista, que prejudica pessoas com deficiência.
Os desafios não se restringem, todavia, a uma questão de viés. Os problemas são mais estruturais. Como todo padrão de decisão, algoritmos embutem – direta ou indiretamente – diferentes regras sociais e, com isso, afetam comportamentos.
A alteração nas regras para tomar uma decisão muda, consequentemente, o comportamento dos indivíduos e os vínculos coletivos da sociedade. Alterações essas que, pouco a pouco, institucionalizam-se, solidificam-se e parecem naturais.
Este é o argumento que gostaríamos de defender aqui. Os algoritmos podem ser pensados como instituições e eles têm institucionalizado uma nova sociedade regida por normas opacas, embutidas em sistemas autônomos de decisão. Os algoritmos estão assumindo um desempenho institucional na sociedade contemporânea porque eles estão dirigindo, gradativamente, o comportamento dos indivíduos na sociedade e gerando diversos impactos coletivos.
Instituições são normas formais ou informais relacionadas a decisões coletivas e que dirigem o comportamento dos atores em várias situações na sociedade. Instituições sociais como família, por exemplo, dependem de normas para estabelecer papéis e comportamentos dos indivíduos que compõem esse grupo. Instituições políticas como as do sistema eleitoral delimitam o comportamento dos eleitores.
Se a lista de votação é aberta, os eleitores tendem a dar um voto mais pessoal no candidato. Se a lista de votação é fechada, os eleitores exercem sua escolha mudando o seu cálculo eleitoral em torno dos partidos. Instituições são dinâmicas, estão inseridas em todos os aspectos da vida coletiva e dirigem comportamentos, estratégias e pensamentos.
Algoritmos, assim como instituições, são artifícios humanos para tomar algum tipo de decisão ou resolver algum problema. Ao pensarmos algoritmos como instituições, entendemos que eles possuem um tipo de capacidade específica: estruturar comportamentos humanos e afetar profundamente o escopo das nossas escolhas.
Gestores de saúde de ao menos 1068 municípios relataram, em um levantamento, preocupação sobre o estoque de cilindros de oxigênio e até mesmo risco de desabastecimento nos próximos dias se a curva de casos de Covid-19 se mantiver em alta e houver novos entraves junto a fornecedores.
Os dados são de balanço feito pelo Conasems, conselho que reúne secretários municipais de Saúde, e obtido pela Folha.
Segundo o órgão, o total de municípios com dificuldades pode ser ainda maior, já que apenas uma parte respondeu ao questionário. Ao todo, gestores — como secretários, representantes de hospitais e de outras unidades de saúde que atendem pacientes de Covid — de 2411 municípios enviaram dados.
O levantamento começou a ser feito nas duas últimas semanas de março, e terminou na terça-feira (6). Neste sentido, o balanço traz alguns alertas sobre a situação dos estoques e impasses enfrentados pelos municípios.
O principal é a dependência de cilindros de oxigênio, modelo visto como de maior dificuldade de fornecimento — e apontado por 87% dos municípios como principal estrutura de armazenamento.
Os 1068 municípios informaram haver risco de desabastecimento em ao menos uma unidade em até dez dias.
Segundo a assessora técnica do conselho, Blenda Pereira, isso indicaria que haveria possibilidade, em parte das cidades, de falta já nos próximos dias, já que algumas respostas vieram ainda no início do balanço. Em outras, o alerta persiste. "Vemos que é um problema nacional", afirmou.
Recentemente, no entanto, parte dos estados e o Ministério da Saúde adotaram medidas emergenciais para diminuir o risco de uma possível falta, como a distribuição de cilindros extras, o que amenizou a situação.
"Mas, como o número de pacientes ainda cresce, há risco", diz Mauro Junqueira, secretário-executivo do Conasems. Segundo ele, ações recentes parecem ter ajudado a evitar um problema mais grave. "Ainda é um cenário preocupante, que temos de monitorar", afirma.
Avaliação semelhante tem Geraldo Reple Sobrinho, secretário de Saúde de São Bernardo do Campo, no ABC paulista e presidente do Cosems-SP, que reúne gestores municipais do estado.
"Já melhorou, mas ainda não está equacionado. Ainda há algumas regiões em situação crítica", afirma ele, segundo quem o último balanço feito pela entidade junto aos municípios apontava deficit de 2578 cilindros.
"São Paulo tem uma grande capacidade de produção. O problema é a logística. Com aumento dos casos, as empresas precisam trocar os cilindros várias vezes. Imagine fazer isso a uma cidade a mais de 50 km [de distância]", diz.
O problema se repete em outros estados.
"Consumimos 300% a mais do que o normal. O ministério trouxe um carregamento de 340 cilindros, que distribuímos para as cidades em situação mais delicada. Mas a preocupação persiste, porque Mato Grosso tem território grande, e os municípios não conseguem ter estoque. Tem cidades a quase 800 km da distribuidora", afirma Marco Antônio Felipe, presidente do Cosems-MT.
Secretário de Saúde de Guarantã do Norte (MT), ele diz também sofrer com a distância — e com o impacto do aumento de casos. "Temos um hospital municipal com demanda, e estamos a 230 km do primeiro posto de abastecimento", relata.
No momento do balanço, a maior parte dos representantes disse ao Conasems que o município ainda conseguia fazer as compras, mas relatava aumento na demanda e dificuldades com fornecedores como pontos de preocupação.
No geral, frases como "há dias que não há cilindros suficientes para serem abastecidos, e há dias que o fornecedor não tem estoque de entrega" ou "há dificuldade de manter o estoque" foram enviadas junto às respostas.
O balanço teve adesão sobretudo de cidades de pequeno e médio porte. Entre as capitais que responderam, Macapá (AP) reportou dificuldades.
Segundo Ferreira, do Conasems, o levantamento foi enviado a todos os gestores para investigar a situação também em municípios sem leitos para Covid, mas que têm feito atendimentos por meio de unidades de saúde ou intermediárias.
As dificuldades foram relatadas em todos os estados, incluindo em cidades menores com atendimento apenas nestes locais. Como justificativa, diferentes cidades informaram alta demanda e necessidade de atender pacientes graves em salas adaptadas até que haja transferência para hospitais da região.
"Tivemos que montar alguns leitos em unidades básicas de saúde. E, do dia para a noite, nos vimos tendo que ter 10 a 20 cilindros à disposição", relata Felipe, do Cosems-MT, sobre a situação em cidades da região.
Em Capistrano (CE), com 17 mil habitantes, por exemplo, não há UTI e antes da pandemia havia cilindros de oxigênio para manter seus dois leitos de internação. Atualmente, são 15 internados, todos com necessidade de oxigênio.
Erika Medeiros, responsável por um hospital de pequeno porte na cidade cearense, disse à pesquisa que há o risco de o município "colapsar a qualquer momento".
Sem cilindros, a prefeitura não tem estoque e diariamente busca oxigênio em Mossoró (RN), a 260 km, e em Fortaleza, a 90 km.
Grazielle Resende, diretora do Hospital Municipal de Bom Jesus de Goiás, disse na pesquisa que o gasto de oxigênio aumentou de "forma extrapolada". "De fato não estamos conseguindo atender de forma eficaz e estamos amedrontados com o possível colapso do atendimento." A cidade tem 25 mil habitantes.
Segundo Resende, o hospital tem hoje cinco leitos com pacientes com Covid-19 e gasta mensalmente a quantidade utilizada durante todo o ano no período anterior à pandemia.
Apesar disso, para Junqueira, do Conasems, cidades menores estariam mais vulneráveis. Ele diz, contudo, ver sinais de melhora, que ainda precisam ser confirmados.
O balanço do conselho questionou também a falta de outros insumos. Os mais frequentes em baixo estoque foram luvas, máscaras e aventais. "Isso nos preocupou. Além da escassez de oxigênio, o abastecimento de EPIs [equipamentos de proteção individual] também pode estar prejudicado [em alguns locais]", diz Pereira, do Conasems.
O conselho pretende agora aplicar uma nova fase de pesquisa para atualizar a situação.
Em nota, o Ministério da Saúde afirmou que tem ajudado no transporte de cilindros de oxigênio para estados como Acre e Amapá. Mil cilindros também foram distribuídos a Mato Grosso, Rio Grande do Norte, Rondônia e Acre.
A pasta diz ainda ter requisitado mais 500 cilindros de oxigênio para atender outros estados monitorados com baixo nível do insumo. O ministério não informou quais seriam esses locais.
Recentemente, uma carreta criogênica com capacidade de 25 mil metros cúbicos de oxigênio foi destinada para fazer entregas a Sinop (MT) e Vilhena (RO).
A pasta diz ainda que se prepara para receber 5133 concentradores de oxigênio, tipo de equipamento usado na assistência a pacientes, que serão doados por empresas privadas e devem chegar até 14 de abril.
Sobre os baixos estoques de EPIs, como luvas e máscaras, a pasta afirmou que a aquisição desse material cabe aos estados e municípios, mas que fez uma compra de 345 milhões para distribuição "em razão da escassez".
Os impactos da vacinação em faixas da população que já foram imunizadas estão sendo estudados também na cidade de São Paulo.
Na primeira semana de janeiro deste ano, antes do início da imunização, a taxa de incidência de Síndrome Respiratória Aguda Grave (SRAG) por Covid-19, que são os casos graves da doença, foi 7,66 vezes maior na faixa de 85 a 89 anos do que na população geral. Na segunda semana de março, depois da vacinação neste grupo, ela caiu para 5,23.
Já em idosos de 90 anos e mais, a taxa de incidência de SRAG por Covid-19 na primeira semana de janeiro era 8,18 vezes maior do que a taxa de incidência de SRAG por Covid-19 na população geral. Na segunda semana de março ela caiu para 3,72.
O presidente Jair Bolsonaro (sem partido) disse nesta quarta-feira (7) que espera um medicamento que possa ser usado no tratamento de pacientes contra a Covid-19, sem especificar um nome de remédio.
A fala ocorreu durante a posse do novo diretor-geral brasileiro de Itaipu, general João Francisco Ferreira, em Foz do Iguaçu (PR).
"Tenho certeza de que brevemente será apresentado ao mundo um remédio para a cura da Covid. Porque ficamos assustados, prezada imprensa brasileira, tanta eficiência, tanto foco apenas na vacina de 10, 20 doses a unidade", comentou em seu discurso.
Bolsonaro voltou a defender a autonomia de médicos para que receitem o medicamento que considerar mais adequado para o tratamento, em comum acordo com os pacientes. E aproveitou para provocar o ex-ministro da Saúde, Luiz Henrique Mandetta.
"Eu defendi o direito de vocês, na ponta da linha, em não havendo o medicamento específico, que usem aquilo que vocês acharem que devem usar, tratamento fora da bula. A imprensa me massacrou quase unanimemente. Dizendo que eu defendi medicamentos não previstos. O que eu defendi e defendo é um médico na ponta da linha de receitar aquilo que ele achar mais conveniente, melhor e em comum acordo com o paciente. Ou querem que eu siga o protocolo do Mandetta?", ironizou.
Bolsonaro afirmou ainda que a pandemia é usada politicamente para tentar derrubá-lo da Presidência e minimizou as mortes ocorridas no Brasil.
"Não vamos chorar o leite derramado. Estamos passando ainda por uma pandemia que, em parte, é usada politicamente. Não para derrotar o vírus, mas para tentar derrubar o presidente. Todos nós somos responsáveis pelo que acontece no Brasil. Em qual país do mundo não morre gente? Infelizmente, morre gente em todo lugar. Queremos minimizar esse problema", apontou.
Diego Freire, ex-assessor parlamentar do senador Major Olímpio, deu seus primeiros passos nesta quarta-feira (7) como parte de seu tratamento após ter sido contaminado pela Covid-19.
Ele foi internado na mesma semana que o parlamentar, nos primeiros dias de março, e chegou a ficar com 75% de seu pulmão comprometido. Ele ficou cerca de três semanas intubado.
Nesta quarta-feira (7), Diego caminhou com ajuda de uma fisioterapeuta em um hospital em Brasília.
Na terça-feira (6), ele publicou uma mensagem nas redes sociais em homenagem ao senador, que morreu de Covid-19 em 19 de março.
"Perdi um bom amigo e o mundo um grande homem. Descanse em paz; sua memória será eterna, meu amigo. Que sua farta gargalhada seja inspiradora nos dias tristes aqui na Terra. Sinto que foi um grande privilégio tê-lo conhecido e ter convivido com você, e me confortam todas as lembranças que guardo de você. Para sempre sentirei saudades suas. Até sempre e descanse em paz, amigo", escreveu.
Ao mesmo tempo em que o Brasil enfrenta o momento mais mortal da pandemia sem um plano nacional para conter o avanço do coronavírus, governos locais vêm tomando suas próprias ações para lidar com a Covid-19 e suas variantes. Mas isso nem sempre acontece de forma coordenada.
Enquanto o governo estadual de São Paulo impôs uma série de restrições, dois municípios chamam atenção por posturas opostas contra a pandemia. Bauru e Araraquara estão separadas por cerca de 100 km.
De um lado, o prefeito de Araraquara, Edinho Silva (PT), decretou um rigoroso lockdown em fevereiro, depois de um aumento brusco em números de casos e ocupação de leitos de UTI. O município suspendeu todos os serviços que não têm relação direta com a área da saúde, incluindo transporte público e supermercados — que só podiam funcionar pelo sistema de delivery.
Já em Bauru, a prefeita Suéllen Rosim (Patriota) impôs restrições mais leves. Ela defende a abertura de lojas e tem declarado que lockdown não funciona. No Instagram, Rosim publicou vídeo de uma carreata que, em suas palavras, pedia a "abertura responsável do comércio local". Em outra publicação em que aparece cantando em uma igreja, em fevereiro, a prefeita disse que "tudo deveria ser considerado essencial em quase um ano de pandemia".
Em entrevistas, Rosim também criticou restrições impostas pelo governo estadual para tentar reduzir os casos de covid-19 e disse que o lockdown "não funcionaria em Bauru".
"Araraquara é prova disso", afirmou ao UOL.
Depois do lockdown, no entanto, Araraquara viu queda em casos diários e mortes. Já em Bauru, nas últimas semanas, tanto a média diária de mortes quanto a de casos subiram.
Veja, a seguir, como foi a evolução desses números e como eles podem ser interpretados, segundo especialistas ouvidos pela BBC News Brasil.
Literalmente, a expressão em inglês significa algo como "fechamento total".
Não existe definição única para "lockdown", mas o termo se refere a medidas duras tomadas por governos para restringir radicalmente a circulação de pessoas. Isso inclui o fechamento por longos períodos de escritórios, serviços considerados não-essenciais (fora saúde e segurança, por exemplo) e locais públicos.
Em alguns países, decretos de lockdown incluíram multas e outras penas para quem insistir em sair de casa e desobedecer regras de isolamento.
O objetivo da medida é garantir o distanciamento social — uma medida defendida por cientistas, governos e pela Organização Mundial da Saúde para reduzir contaminações e mortes pelo coronavírus.
Araraquara registra média de 11,9 mortes por 100 mil habitantes nos últimos 14 dias. A taxa de Bauru, no mesmo período, é bem mais alta: 26,4 mortes por 100 mil habitantes, segundo dados de 7 de abril divulgados pelo governo estadual.
É importante notar que esta comparação revela a proporção de mortes nas duas cidades, e não seus números absolutos. Este paralelo permite um retrato mais fiel da realidade nos dois lugares, especialmente porque suas populações são bem distintas: Bauru tem 379 mil habitantes e Araraquara, 238 mil.
Para analisar a evolução dos casos, óbitos e internações em cada um dos municípios neste ano, também vale prestar atenção nos "caminhos" revelados pelos gráficos — eles sobem, caem ou seguem estáveis?
Os dados de casos diários de covid-19 mostram que Araraquara, que apostou em lockdown, teve queda de mais de 50% na média de novos casos diários, passando de quase 140 mortes no fim de fevereiro para pouco mais de 60 em meados de março.
No mesmo período, o número de casos em Bauru subiu.
Em março, a quantidade de mortes — que geralmente demora mais a refletir medidas restritivas, devido ao tempo natural que a doença leva para se desenvolver nas pessoas — subiu em Bauru e caiu em Araraquara.
Outro dado essencial para entender a situação da doença e a capacidade de atendimento das cidades é o número de internações.
As informações sobre fevereiro e março mostram alta na média diária de internações em Bauru, que se aproximou de 130 na segunda quinzena de março.
Em Araraquara, a média móvel de internações cresceu no início de fevereiro e, depois, se manteve relativamente estável. A prefeitura diz que os dados gerais de internação não refletem totalmente quedas em casos e óbitos no período porque, depois da desaceleração no ritmo de infecções locais, Araraquara passou a atender mais pacientes de fora do município.
Em entrevista à BBC News Brasil, o prefeito Edinho Silva disse que pacientes de Araraquara ocupam atualmente 36% dos leitos de UTI e 29% dos leitos de enfermaria. Já moradores de outras cidades ocupam, segundo ele, 53% dos leitos de enfermaria e 61% dos leitos de UTI.
Em fevereiro, no pico da contaminação, Silva diz que a maioria dos pacientes internados moravam na cidade.
"Inclusive, (na época) mandamos pacientes para outras regiões do Estado porque todos os nossos leitos estavam ocupados", diz. "Agora completamos 30 dias sem nenhum paciente aguardando internação nas unidades do município. Para nós, é a principal demonstração de que estamos no caminho certo."
Silva diz que "o lockdown é a última saída, quando você tem uma curva de contaminação altíssima como essa que enfrentamos no fim de janeiro e começo de fevereiro". Ele considera o resultado das medidas restritivas "inegável", apontando a redução de casos e mortes no município.
A BBC News Brasil procurou a prefeita de Bauru para entrevistas, mas sua assessoria de imprensa informou que ela não teria disponibilidade.
Por e-mail, a prefeitura disse que o aumento de casos no município "se deve à presença das novas variantes, o que acontece no país todo".
A assessoria disse ainda que a prefeita "mantém o mesmo posicionamento sobre o lockdown, diante da realidade econômica e social do país". A reportagem havia questionado se, diante do atual cenário, a prefeita mantinha a visão de que "lockdown não funciona".
A nota aponta que a prefeitura considera que "o momento é crítico, como ocorre em praticamente todos os municípios".
"Espera-se que, com o avanço na vacinação e com as medidas de enfrentamento, os casos e óbitos diminuam nas semanas seguintes."
A prefeitura de Bauru disse ainda que, além das determinações estaduais, "a prefeitura de Bauru limitou a 30% a capacidade de ocupação dos supermercados, com a entrada de apenas uma pessoa de cada família" e proibiu venda de bebidas alcoólicas das 18h às 6h, em todos os dias da semana, além de ter ampliado a fiscalização.
Tanto Bauru quanto Araraquara informaram que seguem o calendário de vacinação do governo estadual e que nesta etapa (em 5 de abril) vacinam pessoas a partir de 68 anos e começam a imunização de profissionais da segurança pública.
Especialistas têm apontado que o Brasil não pode apostar exclusivamente na vacinação, sem outras medidas de controle. O ritmo de imunizações no país é menor que o esperado e, mesmo países com vacinação mais acelerada, como Israel e Reino Unido, fizeram lockdown enquanto imunizavam boa parte de suas populações.
O epidemiologista Davi Rumel, que foi vice-diretor da Anvisa e professor de saúde pública da USP, diz à BBC News Brasil que o lockdown promovido por Araraquara "foi pra valer", e não um "faz de conta" — termo que ele usa para descrever a situação em cidades que usaram o termo lockdown, mas não pararam ou reduziram as atividades e circulação de fato.
Rumel avalia que os números mostram sucesso, mas alerta que a medida, aplicada apenas uma vez, não é garantia de controle da situação.
"Como a velocidade da taxa de imunização da população não acompanhou esse lockdown, você vai voltar a ter a mesma situação logo", alerta.
"Araraquara fez muito bem em sair na frente, mas uma vez só não é suficiente. E Bauru corre o risco de querer adiar o lockdown e chegar em uma circunstância em que nem vai adiantar mais porque já é tarde. E aí vai enxugar gelo em situação de alta transmissibilidade", diz.
"Essa é a diferença entre Bauru e Araraquara. Bauru está indo para o desastre e Araraquara sinalizou a saída, mas só sinalizou".
A epidemiologista Adélia Marçal dos Santos, especialista na dinâmica de transmissão de doenças infecciosas e professora de Medicina da Universidade Municipal de São Caetano do Sul, diz que "ainda não estamos vivendo o estrago total que vai acontecer com a P1", em referência à variante descoberta em Manaus.
Ela destaca que é importante comparar a realidade de diferentes cidades não necessariamente no mesmo intervalo de tempo, mas nos mesmos "momentos epidemiológicos".
Nesta fase da pandemia, isso significaria, segundo ela, avaliar o momento de chegada de variantes a esses locais.
"O tempo que a P1 leva para dobrar sua capacidade de espalhamento é menor que o tempo que as variantes anteriores demoravam. Então ela antecipa e a curva fica mais acentuada, considerando as mesmas circunstâncias", diz.
O monitoramento das variantes no Brasil, no entanto, fica aquém do que desejariam os pesquisadores. "Seria importantíssimo ter esse monitoramento de variante para ajustar medida da resposta", ela aponta.
Em Araraquara, a variante P1 foi identificada inicialmente em 12 de 22 amostras coletadas entre 29/01 e 09/02. Mais tarde, ela apareceu em 64 de 139 amostras coletadas entre 15 e 23 de fevereiro, segundo a prefeitura.
Já em Bauru, a prefeitura confirmou no início de março a identificação de três casos da variante P1, junto a 23 casos de outras variantes. Até agora, segundo a prefeitura, só essas amostras foram analisadas, "uma vez que não ocorreram mudanças epidemiológicas significativas".
Os dois médicos apontam que, além de fazer ciclos de lockdown, é necessário promover um trabalho de conscientização da população e adaptar estabelecimentos comerciais e transporte público à nova realidade, com ampliação das condições de ventilação.
Santos diz que "uma coisa que dificultou muito a contenção da doença no mundo inteiro foi a dificuldade de admitir a transmissão aérea do vírus".
Ela aponta que, até hoje, governos e empresas tentam conter uma transmissão que acontece pelo ar — e portanto se espalha com facilidade — com barreiras limitadas de transmissão por contato.
"A gente fica apostando o tempo inteiro que ela (a pandemia) vai acabar, mas não vai acabar", completou Rumel.
Em boletim divulgado em 6 de abril, a Fiocruz aponta que "as medidas de bloqueio (lockdown) constituem um remédio amargo, mas que são absolutamente necessárias em momentos de crise e colapso do sistema de saúde como a que o país vive agora, evitando mais mortes".
No mesmo texto, a fundação aponta que medidas de bloqueio precisam durar pelo menos 14 dias e, em algumas situações, podem demandar mais tempo, dependendo de quão ampla e rigorosa for a aplicação.
"Estudos internacionais mostram que pode haver uma redução da ordem de 40%, se (as medidas) forem combinadas e aplicadas rigorosamente. Neste contexto, é fundamental que todos os que não realizam atividades diretamente relacionadas aos serviços essenciais fiquem em casa e que o estado, por meio de medidas emergenciais de auxílio e assistência social, garanta isso."
A Fiocruz também aponta que o momento de crise exige medidas combinadas e complexas, o que torna fundamental "coerência e convergência dos diferentes poderes do Estado brasileiro (Executivo, Legislativo e Judiciário), bem como dos diferentes níveis de governo (municipais, estaduais e federal) em favor das medidas de bloqueio".
A falta de um plano nacional de medidas restritivas para combater a Covid-19 é vista como um fator que dificulta o cumprimento de regras estaduais e municipais pela população. O presidente Jair Bolsonaro tem criticado repetidamente medidas de lockdown, normalmente sob o argumento de que muitos brasileiros precisam sair para trabalhar e sustentar suas famílias.
O governo federal, no entanto, passou os três primeiros meses de 2021 sem pagar o auxílio emergencial. A retomada acontece em abril.
A cientista política e professora na Universidade de Oxford Andreza Aruska de Souza Santos pesquisa sobre medidas tomadas por prefeituras no Brasil contra a covid em 2020.
À BBC News Brasil, ela diz que "os governos locais ficaram com uma grande responsabilidade" e aponta que eles são os agentes com maior contato direto com a população local.
Ou seja, "estão mais próximos para receber a pressão social", explica Santos.
Sem comentar especificamente sobre Bauru e Araraquara, a professora diz que, em geral, um fator que dificulta é que "nem todas as prefeituras e cidades têm centros de epidemiologia e pesquisa avançados para acompanhar a situação local com exatidão".
A influência de outros municípios da mesma região também é apontada por epidemiologistas como um fator que afeta as tentativas de controle dos casos. Isso também ilustra a importância de ações coordenadas: é muito comum, por exemplo, que pessoas trabalhem em uma cidade e vivam em outra, transitando diariamente entre locais com regras diferentes e potencialmente levando consigo o vírus.
As orientações divergentes também podem confundir a população, diz a cientista política.
"É possível que as pessoas se confundam com as regras por lerem jornais regionais, se informarem em programas de TV nacionais, mas terem regras locais a cumprir. Mesmo os pesquisadores têm dificuldade em acompanhar um país continental com milhares de ações distintas sendo tomadas em tempos distintos, com nomes distintos, e duração distintas", diz.
Os dois municípios, assim como as demais cidades do estado de São Paulo, estão hoje na chamada fase emergencial do plano do governo estadual de combate à pandemia.
Essa fase, que reúne as medidas mais rígidas de restrição de circulação e atividades, está em vigor para todas as cidades do estado desde 15 de março e terminaria no fim daquele mês, mas foi prorrogada pelo governo estadual até 11 de abril para as mais de 600 cidades do estado.
O objetivo é frear transmissão e mortes, além de reduzir a sobrecarga em hospitais públicos e particulares.
Entre as medidas de restrição previstas pelo governo estadual nessa fase estão o toque de recolher todos os dias, de 20h às 5h, a proibição do acesso a praias e parques, além da abertura das escolas da rede estadual exclusivamente para entrega de materiais e distribuição de merenda a alunos mais pobres. Pessoas também estão proibidas de retirar pessoalmente produtos em restaurantes e lanchonetes e receberem atendimento presencial em lojas de material de construção. Celebrações religiosas coletivas e atividades esportivas em grupo também estão vetadas até 11 de abril.
Indicado ao TCU (Tribunal de Contas da União) por Jair Bolsonaro, de quem foi auxiliar direto dentro do Palácio do Planalto, o ministro Jorge Oliveira atuou para barrar uma proposta que destinaria a civis com Covid-19 pelo menos 50% dos leitos ociosos em hospitais militares. Oliveira enxergou “comprometimento da segurança militar” caso a ideia fosse levada adiante.
O TCU investiga possíveis irregularidades por parte de Ministério da Defesa, Exército, Aeronáutica e Marinha ao não ofertarem a civis leitos destinados a pacientes com Covid-19 em unidades militares de saúde. Segundo uma auditoria do tribunal, pelo menos R$ 2 bilhões do Orçamento da União de 2020 foram destinados a esses hospitais.
Em uma decisão cautelar, referendada em plenário, o TCU determinou que o ministério e os comandos das Forças abrissem os dados sobre ocupação dos leitos reservados aos militares. Depois de mais de um ano de pandemia, esses dados se tornaram públicos, em cumprimento à decisão do tribunal.
A Folha revelou na terça-feira (6) que as planilhas mostram um bloqueio de leitos à espera de militares em enfermarias e UTIs e que há unidades com até 85% de vagas ociosas. As principais disponibilidades são de leitos clínicos. As UTIs passam por superlotação, mas, mesmo assim, também há vagas disponíveis, conforme os dados sistematizados.
No TCU, foi o ministro Vital do Rêgo quem propôs a destinação ao SUS de pelo menos 50% dos leitos disponíveis para Covid-19 nos hospitais militares.
A votação ocorreu no último dia 24. Naquele momento, Ministério da Defesa e Forças Armadas seguiam ocultando os dados sobre leitos disponíveis. A pasta havia pedido mais dez dias para sistematizar as planilhas.
Segundo um voto em separado de Vital, a destinação a civis de metade das vagas ociosas levaria em conta os números a serem apurados nos cinco dias seguintes, “considerando as demandas estaduais e municipais por necessidade de atendimento médico-hospitalar”.
O ministro afirmou, em plenário, que tinha o apoio do relator do processo, ministro Benjamin Zymler, ausente da sessão. Foi Zymler quem obrigou, de forma cautelar, as Forças a abrirem os dados sobre ocupação de leitos.
“Nesse momento, dada a gravidade e cruel crise sanitária no país, não podemos deixar de sopesar os princípios constitucionais de maior relevância, como o direito à vida, o acesso universal ao serviço de saúde e a dignidade humana”, justificou Vital ao votar. “Os leitos estão absolutamente cheios em todo o país, e as Forças Armadas deixam uma reserva estratégica [exclusiva para militares]?”
O ministro propôs atendimento aos civis, por meio do SUS, onde houvesse “uma cama, um respirador” disponível em hospitais militares.
Oliveira, que chegou ao TCU por indicação de Bolsonaro, afirmou em seguida ter sido procurado pelo ministro da Defesa — general Fernando Azevedo e Silva, demitido do cargo menos de uma semana depois — para que interviesse por mais prazo para os comandos abrirem os dados sobre ocupação de leitos.
Oliveira discordou e criticou a proposta de seu colega de tribunal. “As unidades de saúde atendem não só os militares, mas seus familiares. Eles contribuem para um fundo de saúde. Determinar que as unidades disponibilizem 50% de sua capacidade ociosa pode trazer transtornos de várias ordens”, afirmou.
Entre os transtornos citados por Oliveira estão um “comprometimento da segurança militar” e também um prejuízo no apoio dado a militares que “estão trabalhando em condições adversas”. “Não se trata de privilégio. O militar não é pior ou melhor do que ninguém, apenas desenvolve uma atividade diferenciada.”
O ministro sugeriu, então, que a proposta de determinação de compartilhamento de leitos com o SUS fosse substituída por um pedido de diagnóstico ao Ministério da Defesa.
O ministro Bruno Dantas sugeriu que houvesse requisição de dados sobre a reserva técnica feita para militares nos últimos 24 meses, o que subsidiaria uma cautelar futura no sentido de compartilhamento de leitos com o SUS.
E assim foi feito. O acórdão aprovado pelo plenário determinou a abertura em dez dias dos dados de ocupação nos hospitais militares, a necessidade de informar quantos leitos clínicos e de UTI poderiam ser destinados a civis e o fornecimento de um histórico de informações dos últimos 24 meses.
Naquele dia, o Brasil superava 300 mil mortes por Covid-19, após registrar recorde de mais de 3000 mortes por dia. Agora, já são mais de 4000 óbitos diários. E segue o colapso das redes públicas de saúde.
Oliveira foi ministro da Secretaria-Geral da Presidência da República até ser indicado por Bolsonaro ao TCU no fim do ano passado. Ele é policial militar aposentado e amigo do presidente e dos filhos. O pai do ministro trabalhou no gabinete de Bolsonaro na Câmara por mais de 20 anos.
A abertura dos dados pelas Forças Armadas mostrou que a Aeronáutica tem 14 unidades de saúde com leitos reservados a pacientes com Covid-19. Em quase todas não há vagas em UTIs, que estão lotadas, conforme dados atualizados na segunda-feira (5). Há uma exceção: a UTI do Hospital de Aeronáutica de Recife, que tem leitos disponíveis.
A realidade é distinta em relação aos leitos de enfermaria para Covid-19. Das 27 unidades de saúde, apenas três tinham enfermarias com 100% de ocupação. Em outras seis, o índice era de 50% ou menos.
Já o Exército não divulgou taxas de ocupação apenas para os leitos de Covid-19, mas de forma geral. Segundo a Força, 23 unidades de saúde têm 366 leitos para internação de pacientes infectados pelo novo coronavírus. Em 14 delas, a ocupação geral era de 50% ou menos.
A maior ociosidade, segundo planilha do Exército publicada na terça (6), está no Hospital de Guarnição de Florianópolis (ocupação de 13%) e no Hospital Geral de Curitiba (19%).
No caso das UTIs, há um cenário de superlotação. No Hospital de Guarnição de Marabá, havia duas vagas que estavam livres, segundo o Exército. No Hospital Militar de Área de Manaus, a ocupação geral era de 33%; havia seis leitos ativos para pacientes com Covid-19. No Hospital de Guarnição de Porto Velho havia quatro vagas, todas livres.
No HFA, quase todos os 40 leitos de UTI estão ocupados com pacientes com Covid-19. Já os leitos de enfermaria tinham ocupação de 57,1%, segundo atualização feita pelo hospital na terça (6). A Marinha, por sua vez, tinha apenas um leito clínico disponível no Hospital Naval de Natal e um leito no Hospital Naval de Recife. Não havia vagas de UTI.
Na terça, a DPU (Defensoria Pública da União) ingressou com uma ação na Justiça Federal em que pede a participação de três hospitais militares de Brasília no sistema do SUS, com oferta de leitos de enfermaria e UTI na pandemia, se houver disponibilidade. São eles: HFA, Hospital da Força Aérea em Brasília e Hospital Naval da Marinha.
Após a publicação da reportagem pela Folha, a bancada do PSOL na Câmara pediu à PFDC (Procuradoria Federal dos Direitos do Cidadão), vinculada à PGR (Procuradoria-Geral da República), que adote providências para que o caso seja investigado e para que os leitos reservados a militares sejam destinados a civis, em caso de ociosidade. O deputado Kim Kataguiri (DEM-SP) ingressou com uma ação popular na Justiça Federal em Brasília para que o Ministério da Defesa seja obrigado a destinar leitos ociosos a civis.
Em nota, o ministério disse ter fornecido todos os dados ao TCU, a partir da determinação feita. "Os hospitais militares estão com número limitado de leitos, assim como os hospitais públicos.” O percentual de militares da ativa infectados pelo novo coronavírus, por estarem na linha de frente, supera 13%, valor superior à média nacional, conforme a nota.
"Esse número elevado, somado à grande quantidade de dependentes, militares da reserva, reformados e pensionistas, normalmente de idade bastante avançada, que são atendidos por lei, tem mantido o sistema de saúde das Forças e hospitais militares no limite de suas capacidades, como no restante do país", afirmou a Defesa.
A polêmica envolvendo os cultos presenciais em igrejas tem mobilizado líderes cristãos contrários às reuniões nos templos. Para o teólogo Antonio Carlos Costa, presidente da ONG Rio de Paz, a insistência de alguns em defender o seu direito à liberdade religiosa em plena pandemia da Covid-19 é um “infantilismo espiritual” ou até mesmo a “falta de conversão”, pois não entenderam que o momento pede pausa em favor da vida.
Com 35 anos de pastorado, atualmente na Igreja Presbiteriana da Barra, no Rio de Janeiro, e autor de livros como “Convulsão Protestante - Quando a teologia foge do templo e abraça a rua”, Costa acredita que há outras maneiras de a igreja cumprir o seu chamado de pregar o evangelho de Jesus e de amar ao próximo sem a necessidade de se reunir presencialmente.
“Para nós, cristãos, o verdadeiro culto a Deus ele não se dá dentro das quatro paredes da igreja. O verdadeiro culto a Deus tem relação estreita com o modo de viver”, disse Costa à Folha.
Na entrevista, o teólogo também afirma que, conhecendo parte da liderança evangélica brasileira, "não resta dúvida" de que a preocupação de alguns com os cultos presenciais está relacionada com a arrecadação da igreja.
O senhor acredita que cristãos precisam se reunir presencialmente para prestar culto a Deus?
Em uma igreja que ama com o amor sacrificial, aquele que tem Cristo como referência e faz com que a gente se doe pelo próximo, o tema do culto presencial deve manter uma relação de subserviência ao chamado para dar a vida pelos que ainda não conhecem a Cristo e que carecem da solidariedade dos cristãos. Então, uma igreja incapaz de abrir mão do que ama a fim de não causar escândalo e assim cumprir sem impedimento sua missão redentora não está reproduzindo a vida de Cristo.
Resumindo: dizer que os membros da igreja precisam dos cultos e que teremos os cultos ainda que isso leve milhões a tropeçar e se escandalizarem é inadmissível. Um comportamento como esse, sem a mínima dúvida, é sintoma de infantilismo espiritual ou até mesmo de falta de conversão. Há 35 anos eu sou pastor e eu posso dizer sem medo de estar errado que os membros das mais diferentes igrejas que carecem de ajuda podem ser de inúmeras maneiras socorridos ainda que por breve momento sejam privados dos seus cultos.
Cristãos deveriam se antecipar e evitar cultos?
Há uma dimensão sanitária nesta história: uma preocupação com a disseminação do vírus. Mas, para os cristãos, há uma outra questão igualmente séria que é a que se relaciona pelo respeito que devemos ter pela consciência alheia. Milhões de seres humanos estão abrindo mão do que amam a fim de evitarem a disseminação do vírus. Então como fica a cabeça dessa gente quando olha para os cristãos e vê que eles não estão pagando o mesmo preço? E que não abrem mão dos seus cultos mesmo sabedores do fato que isso estimula o uso do transporte público, o contato entre os seres humanos e aumenta, portanto, o risco de contaminação?
Eu não participo de culto presencial há mais de um ano e não participarei enquanto a pandemia não chegar ao fim.
O senhor acredita que a proibição dos cultos presenciais priva os cristãos do direito constitucional à liberdade de culto?
A liberdade de culto é um valor inegociável para a democracia. Contudo, esse não é o único valor da vida, da democracia, do cristianismo. Há outros valores, entre os quais, a vida. Agora outro valor é o respeito à consciência alheia, à vida e à preservação da espécie.
Então, o que está sendo pedido dos cristãos não é que eles abram mão da sua liberdade de culto. O que está pedindo dos cristãos é que provisoriamente eles paguem o preço que infectologistas e epidemiologistas estão pedindo que seja pago por todos os seres humanos a fim de evitarem a morte.
É possível prestar culto a Deus mesmo sem ir à igreja?
Para nós, cristãos, o verdadeiro culto a Deus não se dá dentro das paredes da igreja. O verdadeiro culto a Deus tem relação estreita com o modo de viver. Então a forma de nós adorarmos a Deus nesta pandemia é subindo morro para levar comida para os desempregados, telefonando para amigos endividados a fim de socorrê-los, trazendo palavras de esperança para pessoas que caíram em depressão em razão do risco de morte ou por ter perdido um ente querido.
Veja só, não está em jogo aqui a liberdade de culto, de consciência, de se adorar a seu Deus. O que está sendo cobrado é que os cristãos abram mão provisoriamente de um direito que nenhuma autoridade pública está relativizando. Ninguém está dizendo que a partir de agora os cristãos não devem se reunir. O que está sendo pedido é que no momento dramático como este os cristãos evitem aglomeração. É só isso. E eu acredito que, como cristão, é incompreensível que a igreja mantenha os cultos presenciais ainda que isso venha ferir a consciência de milhões de pessoas que deixarão de ouvir o que a igreja tem a dizer em razão do fato de não observarem nos cristãos essa disposição de abrirem mão do que amam a fim de preservarem a vida.
Existem outras formas de se cultuar a Deus além da presença física na igreja?
Sim. Um exemplo é uma parábola contada por Cristo que fala sobre o culto que é prestado no templo e o culto superior, que é prestado nas ruas. Uma das parábolas mais famosas é a do Bom Samaritano, que não é apresentado saindo do templo, ele é apresentado passando pelo caminho e ele vê o homem em agonia e o socorre. A lição é básica: o verdadeiro culto foi prestado ali, mediante o exercício da misericórdia. E aqueles que adoraram no templo se esqueceram do fato de que nada glorifica mais o Criador do que ele ser adorado mediante o serviço prestado ao que sofre.
Agora, nem por isso nós vamos relativizar os cultos presenciais tão presentes no Novo Testamento e nos 2000 anos de história do cristianismo. Nesses cultos é indiscutível que pessoas são socorridas, encontram esperança, direção para a vida. Ali elas também estabelecem vínculos de amor e tem essa demanda relacional atendida pela igreja. As consequências espirituais desses cultos, saudáveis, são incalculáveis. Só que, devido às circunstâncias adversas, eu diria que o amor cristão pede que os cristãos abram mão desses encontros a fim de não causar escândalo e não disseminarem o vírus.
A insistência de algumas denominações pelo culto presencial tem mais relação com a questão econômica do que espiritual?
Olha, você tem de tudo. Há a pressão das pessoas que amam esses momentos. Outras não conseguem viver longe daquilo porque desenvolveram uma dependência emocional. Isso pode ser atendido pela igreja sem que ela estimule pessoas a estarem presentes ao mesmo tempo no templo. É possível essa demanda ser atendida através do gabinete pastoral. Da mesma forma que vão ao médico, elas podem procurar o pastor ou a liderança da igreja em busca de ajuda. Também há os recursos das redes sociais.
Agora não resta dúvida, conhecendo parte do caráter de parte da liderança religiosa evangélica no país, nós somos levados a crer que há muita preocupação com a arrecadação da igreja. Eles sabem que não têm à sua disposição os recursos psicológicos para manipular pessoas e delas arrancar dinheiro. Olhando para o movimento evangélico brasileiro, com os escândalos presentes dentro dessas igrejas, com algumas figuras públicas absolutamente execráveis, você desconsiderar esse ponto e dizer que não há um espírito mercantilista por trás desse desejo... Agora, dizer que isso acontece em todos os casos seria uma iniquidade.
Nos dias em que a taxa de ocupação de leitos de UTI na cidade de Bauru (SP) estourou em muito o limite (117% nesta quarta-feira), a prefeita Suéllen Rosim (Patriota) e sua família decidiram abrir as portas da igreja que comandam para culto presencial.
A Mipe (Ministério Produtores de Esperança) é uma igreja evangélica neopentecostal que tem a mãe da prefeita, a bispa Lúcia Rosim, como líder na região.
No domingo (4), um dia após o ministro do STF Kássio Nunes Marques liberar cultos e missas presenciais, a família Rosim abriu a igreja para celebração ministrada pela bispa. A prefeita marcou presença.
Nesta terça (6), a bispa Lúcia disse que na sexta-feira (9) abrirá para culto presencial outra filial da Mipe que sua família comanda, em Birigui (SP), a 175 km de Bauru. Procurada, a prefeita não se manifestou.
Lideranças evangélicas têm dito que não há uma orientação geral para seguir e cada corrente poderá decidir por conta própria se deve ou não realizar cultos presencialmente.
A Anvisa (Agência Nacional de Vigilância Sanitária) aprovou nesta quinta-feira (8) a realização de um novo estudo clínico de uma candidata a vacina contra a Covid-19 no Brasil.
O teste é patrocinado pela biofarmacêutica Medicago R&D Inc, que fica no Canadá, e pela farmacêutica GlaxoSmithKline (GSK), que fica na Inglaterra.
Esse é o quinto estudo autorizado no país nos últimos meses de um imunizante contra a doença — antes dele foram realizados testes de AstraZeneca/Universidade de Oxford, da Coronavac (da Sinovac com o Butantan), da Pfizer e da Janssen, todas com aval para uso emergencial ou registro definitivo para uso no Brasil.
Ao todo, cerca de 30 mil voluntários em diferentes países devem participar dos testes clínicos da candidata à vacina.
Os testes serão divididos em três etapas e estão previstos para ocorrer no Canadá e nos Estados Unidos, além da América Latina, do Reino Unido e da Europa.
No Brasil, os estudos devem incluir até 3500 pessoas acima de 18 anos. O país participará das fases 2/3 de testes clínicos, quando são avaliadas a segurança e eficácia da vacina.
As fases 1 e 2 do estudo ocorrem atualmente no Canadá e nos Estados Unidos. O ensaio é randomizado, cego e controlado por placebo (modelo considerado "padrão-ouro" para estudos, porque divide os pacientes de forma aleatória em grupos, sem que cientistas ou voluntários saibam se receberam vacina ou placebo, para reduzir o viés de avaliação).
Segundo a agência, a vacina candidata usa uma tecnologia de partícula semelhante ao coronavírus.
"Ela é composta da proteína S expressa em forma de partículas parecidas com vírus, coadministradas com um adjuvante [que será desenvolvido pela GSK], em duas doses com intervalo de 21 dias", informa.
Em nota, a Anvisa disse que, para autorizar o estudo, avaliou dados de etapas anteriores do desenvolvimento, "incluindo estudos não clínicos in vitro e em animais, bem como dados preliminares de estudos clínicos em andamento".
"Os resultados obtidos até o momento demonstraram um perfil de segurança aceitável das vacinas candidatas", informa.
Um dia depois de a agência regulatória da União Europeia (EMA) ter concluído que a vacina da AstraZeneca deve ser usada por todos os adultos porque seus benefícios superam os riscos (incluindo o de casos raros de acidente vascular), ao menos 11 de seus 27 membros mantiveram ou criaram regras que restringem seu uso.
Nesta quinta (8), a Comissão Europeia pediu aos ministros de Saúde do bloco que tentem chegar a uma política de vacinação coordenada. “É essencial que sigamos uma abordagem baseada em ciência, que não confunda os cidadãos nem alimente a hesitação em se vacinar”, defendeu a comissária de Saúde da UE, Stella Kyriakides.
As diferenças por si só não são consideradas um problema de saúde pública pela EMA. Segundo sua diretora-geral, Emer Cooke, a tarefa da agência regulatória é avaliar a segurança e a eficácia do produto com base em dados científicos e concluir se seus benefícios superam seus riscos, de forma geral.
Cabe a cada governo, porém, decidir qual a melhor estratégia em seu país, já que isso depende de vários fatores. “A forma como as vacinas são usadas e distribuídas por diferentes Estados-membros é afetada pela disponibilidade de vacinas, pelas taxas de infecção locais, pela capacidade do hospital, por quem já foi vacinado”, disse Peter Arlett, chefe da força-tarefa de análise e métodos de dados da EMA.
Em tese, na avaliação da agência, não há motivo para deixar de usar a AstraZeneca em qualquer faixa etária. O grupo de especialistas independentes não encontrou evidências de que idade, sexo ou condições clínicas sejam fatores de risco específicos para os acidentes vasculares graves.
Como a Covid-19 provoca mortes e outras sequelas graves em números muito superiores aos desses eventos raros — em todas as faixas etárias —, sempre vale mais a pena proteger as pessoas contra o coronavírus, dizem os especialistas.
O cálculo não vale apenas para a população como um todo, mas para o próprio indivíduo, já que, segundo os cientistas, o risco de pegar Covid-19 também supera em muito o dos acidentes vasculares graves.
“Se um estádio lotado de pessoas de 20 anos fosse vacinado com a AstraZeneca, provavelmente só uma desenvolveria os coágulos raros”, afirmou David Spiegelhalter, presidente do Centro Winton para Comunicação de Provas e Riscos da Universidade de Cambridge. Em entrevista à rádio BBC, ele acrescentou que manter a imunização dos mais jovens também protege suas famílias, amigos e vizinhos.
Sob esse raciocínio, um governo não deve restringir o uso da AstraZeneca se isso reduzir seu ritmo de vacinação. Foi o que aconteceu por exemplo na Dinamarca, que era a líder do bloco em porcentagem de doses aplicadas até suspender o uso do imunizante, no mês passado. Sem retomá-lo até agora, o país caiu para a décima posição.
Por outro lado, governos que tiverem uma quantidade suficiente de produtos de outros fabricantes para suprir seus centros de imunização podem destinar determinadas marcas para grupos diferentes, sem impacto.
Até esta quarta (7), 10 dos 27 membros da UE recomendavam que a AstraZeneca fosse aplicada apenas em pessoas mais velhas, embora a faixa etária definida varie. As restrições são menores na França e na Bélgica (onde ela está sendo dada a quem tem no mínimo 55 ou 56 anos, respectivamente) e maiores na Finlândia e na Suécia (que só a aplicam nos que já completaram 65 anos).
Itália e Reino Unido (que não faz parte da UE) adotaram uma abordagem intermediária: não proibiram o uso da AstraZeneca, mas recomendaram que outra marca seja usada nos menores de 60 anos (na Itália) ou de 30 anos (para britânicos), quando for possível.
A capacidade de tranquilizar a população apesar de notícias contraditórias e desinformação também tem impacto no desempenho dos países. Portugal e República Tcheca são exemplos de locais em que a população não vem se recusando a receber a AstraZeneca, enquanto na Grécia houve uma corrida para desmarcar agendamentos ou tentar mudar a marca do imunizante.
Recusa semelhante foi vista na França, um dos países que historicamente registra a maior taxa de ceticismo em relação às vacinas. Segundo a imprensa francesa, na primeira semana de abril 30% dos agendamentos de imunização com a AstraZeneca foram cancelados.
Uma questão ainda não respondida pelos cientistas e autoridades de saúde, no caso dos países que adotaram restrições ou nos quais os habitantes estão inseguros, é o que fazer com quem já tomou a primeira dose de AstraZeneca.
A Alemanha recomendou que os que têm 60 anos ou mais completem sua proteção com uma dose de outro imunizante, enquanto o Reino Unido recomendou que isso só seja feito em quem desenvolveu problema vascular após a primeira dose.
A França estuda a possibilidade de usar vacinas da Pfizer/BioNTech ou Moderna na segunda dose, mas ainda não houve conclusão definitiva. Na Espanha, discute-se também a possibilidade de deixar os mais jovens com apenas uma dose de vacina.
"Nenhum país europeu ainda tem uma resposta para isso”, disse o ministro de Saúde da Bélgica, Frank Vandenbroucke, que também estuda a questão. Na quarta, os técnicos da EMA afirmaram que não há evidências suficientes sobre a segurança e a eficácia de tomar doses de vacinas diferentes.
“Esta tem que ser uma decisão técnica, não uma decisão política”, afirmou a ministra da Saúde de Portugal, Marta Temido, que coordenou a reunião de ministros na quarta. Os membros do bloco, porém, não chegaram a uma abordagem comum.
A vacina da AstraZeneca também faz parte do programa do governo federal brasileiro e, segundo a Anvisa (Agência Nacional de Vigilância Sanitária), passará a incluir em sua bula uma advertência sobre possíveis casos muito raros de formação de coágulos sanguíneos que podem estar associados a seu uso.
A agência brasileira manteve a recomendação do imunizante sem restrições de idade, "uma vez que, até o momento, os benefícios superam os riscos". Dentre 4 milhões de doses aplicadas da vacina de Oxford no país, foram registrados até o momento 47 casos suspeitos de eventos adversos tromboembólicos, sendo apenas um associado à trombocitopenia (diminuição do número de plaquetas, que são fragmentos de células que ajudam a coagular o sangue).
Não há comprovação, segundo a Anvisa, de que esses casos tenham relação com o uso da vacina. "Também não foram identificados fatores de risco específicos para a ocorrência do evento adverso", informa.
Dezenove dias depois de tomar posse, Mauro Falconí, quarto ministro da Saúde do Equador durante a pandemia de coronavírus, deixou o cargo. O agora ex-titular da pasta foi afastado devido a protestos contra a desorganização na campanha de vacinação do país. No início da semana, por exemplo, idosos enfrentaram filas por horas para conseguirem ser imunizados.
A crise no gabinete de Lenín Moreno ocorre num momento de agravamento da Covid-19 no Equador e a três dias do segundo turno das eleições presidenciais, disputadas entre o banqueiro de centro-direita Guillermo Lasso e o esquerdista Andrés Arauz, apadrinhado pelo ex-líder Rafael Correa (2007-2017).
"Nossos idosos merecem o máximo respeito. Solicitei a renúncia do senhor ministro de Saúde, que será substituído por Camilo Salinas", anunciou Moreno, por meio de suas redes sociais.
Falconí já era pressionado devido à falta de organização na base de dados para a campanha de vacinação. Seu antecessor, Rodolfo Farfán, caiu após um escândalo no qual doses do imunizante contra o coronavírus foram administradas a políticos ligados a governos regionais.
Até agora, o país, que no começo da pandemia foi um dos mais atingidos pela crise sanitária na América Latina, aplicou 2 doses de vacinas a cada 100 pessoas, de acordo com dados compilados pelo New York Times. O Brasil, onde a campanha de vacinação é considerada lenta, administrou 12 doses/100 pessoas.
Em relação ao percentual da população imunizada, apenas 1,3% recebeu uma dose no Equador. Esse índice cai para 0,6% quando considerada a aplicação das duas doses. A vacinação no país começou em janeiro, com um lote de pouco mais de 200 mil doses da Pfizer. Na última semana, o Equador recebeu 300 mil dos 1 milhão de doses encomendados ao laboratório chinês Sinovac.
Além de ter sido demitido, Falconí está em isolamento, por ter se infectado na semana seguinte à posse.
O aumento dos casos nas últimas semanas levaram o governo equatoriano a decretar estado de exceção, com toque de recolher das 20h às 6h em oito províncias, entre as quais as mais populosas, onde estão as principais cidades do país, como Quito e Guayaquil. Também há um rodízio de carros durante a semana e o fechamento de parte do comércio e dos parques.
Segundo as autoridades, foram detectadas a presença no Equador das variantes do coronavírus de Manaus e a britânica. Alguns hospitais da capital equatoriana, como o Quito Sur, um dos mais importantes do país, já reportaram superlotação dos leitos de UTI. "Estamos com ocupação de 145%", disse Francisco Mora, coordenador de vigilância epidemiológica do centro de saúde.
Para ele, o país "está num ponto muito crítico". "Estamos entrando num pico, e nosso sistema de saúde já dá várias mostras de estar saturado." Ele conta que há pacientes esperando por atendimento nos corredores e em camas improvisadas em salas antes dedicadas a exames ou a outros procedimentos.
Neste momento, em vez de Guayaquil, Quito parece ser o epicentro da nova alta de casos no país. Devido ao agravamento da situação sanitária, os eventos de encerramento da campanha eleitoral, que seriam realizados presencialmente nesta quinta e na sexta-feira, estão sendo realizados de modo virtual.
O ex-presidente Donald Trump montou um escritório em seu resort em Mar-a-Lago que lembra o Salão Oval, na Casa Branca. Uma imagem do local foi postada em uma rede social por um de seus assessores, Stephen Miller
O republicano levou para sua nova residência, na Flórida, vários símbolos de sua passagem pela Presidência. Um site fez uma análise detalhada da foto do escritório e apontou que a cadeira usada por Trump é a mesma na qual ele se sentava na Casa Branca.
A mesa de trabalho lembra a Resolution Desk, usada há décadas por presidentes dos EUA. O modelo usado atualmente por Trump parece ser a Telluride Wood, escrivaninha à venda em um site de móveis por US$ 3600 (R$ 20 mil).
Sobre a mesa, há uma caixa de madeira com o selo presidencial, dada de presente a Trump, além de uma réplica da placa de inauguração de um trecho do muro na fronteira com o México, um dos símbolos de sua gestão, que não foi finalizado.
O site também notou que há uma caneta Sharpie na mesa, do tipo usado para escrever em quadros-brancos. Em 2019, Trump mostrou um mapa com a rota prevista de um furacão, mas com o conteúdo alterado por uma caneta do tipo, de modo a ignorar as análises dos meteorologistas.
Atrás de sua mesa, há uma série de moedas comemorativas que são trocadas entre militares, como sinal de reconhecimento. O ex-presidente, que se coloca como defensor das Forças Armadas, recebeu várias delas durante o mandato.
Perto delas, está uma estátua do próprio Trump e uma caneca com o selo presidencial.
Na mesinha do outro lado, há fotos de família. Nas paredes, outras referências ao tempo na Casa Branca: um quadro mostra o Air Force One sobrevoando Washington, e o outro, o monte Rushmore, onde foram esculpidos retratos de ex-presidentes dos EUA.
Após sair da Presidência, em janeiro, Trump passou a morar em Mar-a-Lago. Pouco antes de deixar o cargo, ele foi banido das principais redes sociais, nas quais costumava postar muitas mensagens, por estimular discursos de violência.
O republicano tem feito críticas ao governo do sucessor, Joe Biden, e busca seguir influenciando os rumos de seu partido. Em um discurso em fevereiro, ele insinuou que pode tentar disputar a Casa Branca de novo em 2024.
Segundo a Forbes, Trump tem atualmente uma fortuna total de US$ 2,4 bilhões (R$ 13,4 bi).
A lista de convidados do jantar de Jair Bolsonaro supostamente com o PIB brasileiro tinha apenas nove dos 65 bilionários do país elencados pela revista Forbes.
Dos bilionários da lista que foram convidados, dois disseram que viajavam e não poderiam comparecer.
Um terceiro entrou em uma pré-lista mas acabou excluído: Luciano Hang, o dono da Havan. A ideia era evitar o convite para amigos de Bolsonaro considerados radicais.
Outro detalhe: nenhuma mulher foi chamada para o encontro. Nem mesmo as nove que integram a lista dos bilionários brasileiros.
O otimismo dominou o jantar do presidente Jair Bolsonaro (sem partido) com empresários nesta quarta-feira (7) em São Paulo, onde foi discutida a política de vacinação do governo para o enfrentamento da Covid-19.
Segundo um dos empresários participantes, Bolsonaro afirmou estar fazendo o máximo possível para garantir a imunização da população. Este mesmo empresário, que pediu para não ser identificado, disse que o clima no jantar foi amistoso.
O Brasil ultrapassou, nesta quarta-feira, a marca de 340 mil mortos em decorrência do coronavírus.
Além de Bolsonaro, a comitiva presidencial contou com nomes de peso como dos ministros Paulo Guedes (Economia), Tarcísio de Freitas (Infraestrutura), Marcelo Queiroga (Saúde), e Fábio Faria (Comunicação), além do presidente do Banco Central, Roberto Campos Neto, e do general Augusto Heleno (chefe do Gabinete de Segurança Institucional).
Questionados por jornalistas ao final do evento, ministros afirmaram que a carta assinada por centenas de empresários e banqueiros cobrando medidas de combate à pandemia não foi discutida no jantar.
O jantar foi oferecido pelo empresário Washington Cinel, dono da empresa de segurança Gocil. Do lado dos empresários, estiveram presentes nomes como Rubens Ometto, da Cosan, Claudio Lottenberg, presidente da Conib (Confederação Israelita do Brasil), André Esteves, do BTG Pactual, Alberto Saraiva, do Habib's, e João Camargo, do grupo Alpha.
Ainda segundo um participante, Bolsonaro foi ovacionado pelos empresários presentes. Ele falou sobre o fato de o Brasil ser um dos poucos países do mundo que fabricam vacina.
Na saída do jantar, o ministro Tarcísio de Freitas também falou sobre isso. “São sete países que produzem vacinas e o Brasil é um deles. Começamos a produzir só na Fiocruz um milhão de doses por dia. Fizemos uma aposta correta que vai começar a produzir fruto e isso vai dar o ritmo de vacinação que a gente precisa”, disse.
Ele afirmou que a dificuldade de se obter vacinas não é só no Brasil e defendeu uma união nacional para obter os imunizantes.
O governo tem sido alvo de críticas quanto à demora no avanço da imunização no país, no momento em que o Brasil passa pelo pior momento da pandemia de coronavírus.
Também na saída, Guedes afirmou que a economia brasileira está se reerguendo, mas ressaltou que é preciso avançar na vacinação em massa no país para sustentar o crescimento. Segundo ele, a síntese do encontro foi, de um lado, vacinação em massa e, de outro, o avanço nas reformas estruturais.
Segundo Guedes, houve um reconhecimento por parte dos empresários do trabalho que tem sido feito pelo governo. "Vamos transformar esta recuperação cíclica, baseada em consumo, em um crescimento sustentável", destacou.
O ministro disse ainda que o governo vai trabalhar para atacar um problema no país que é a renda. Ele ressaltou que, assim que a retomada do auxílio emergencial acabar, é preciso "aterrissar" em um programa social forte e sólido.
A reabilitação eleitoral do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT), que completa um mês nesta quinta-feira (8), impactou o cenário para 2022 a ponto de incomodar o presidente Jair Bolsonaro (sem partido) em um terreno no qual ele ostenta desenvoltura, o das redes sociais.
Segundo o IPD (Índice de Popularidade Digital), ranking produzido pela consultoria Quaest, Lula estava empatado tecnicamente com Bolsonaro no quesito desempenho digital no início desta semana, depois de um pico em meados de março que fez o atual presidente assumir um inédito segundo lugar.
Bolsonaro, que lidera o IPD desde que o monitoramento foi criado, em janeiro de 2019, ficou atrás de Lula por nove dias consecutivos a partir de 8 de março, data em que o ministro Edson Fachin, do STF (Supremo Tribunal Federal), anulou as condenações do petista na Operação Lava Jato.
Na última segunda-feira (5), quando a Quaest concluiu o relatório do período, os dois pré-candidatos à Presidência estavam em posição de empate técnico: Bolsonaro com 63,3 e Lula com 61,1.
Para analistas ouvidos pela Folha, o quadro na esfera virtual confirma a previsão de polarização entre bolsonarismo e petismo para a eleição de 2022, já que não surgiu até o momento um nome capaz de rivalizar com os dois campos que chegaram ao segundo turno em 2018.
Embora evite se colocar desde já como concorrente, o petista fez discurso de candidato no Sindicato dos Metalúrgicos do ABC dois dias após a decisão de Fachin, intensificou o volume de entrevistas no Brasil e no exterior e passou a se colocar como um dos líderes da oposição ao governo.
A estratégia do PT, contudo, passa por desestimular a antecipação do clima eleitoral, preparando as bases ao longo de 2021, com atuação na defesa da vacinação e no enfrentamento à fome e ao desemprego, para só depois colocar a pré-campanha na rua.
Bolsonaro já vinha em tendência de queda no IPD antes mesmo da decisão do STF que recolocou Lula no páreo. A piora refletiu as críticas à condução de medidas contra a pandemia da Covid-19 e o agravamento da crise econômica. Em 1º de janeiro, a pontuação do mandatário alcançava a marca dos 83,2.
O ex-presidente vinha ganhando impulso e atingiu o ápice em março, com a mudança em sua situação jurídica. Depois disso, ele caiu e voltou a subir, ameaçando o atual titular do Executivo. Caso se candidate, o petista terá o desafio de ampliar sua presença digital, ainda inferior à do adversário.
A métrica do IPD avalia o desempenho de personalidades da política nacional nas plataformas Facebook, Instagram, Twitter, YouTube, Wikipédia e Google. A performance é medida em uma escala de 0 a 100, em que o maior valor representa o máximo de popularidade.
São monitoradas seis dimensões nas redes: fama (número de seguidores), engajamento (comentários e curtidas por postagem), mobilização (compartilhamento das postagens), valência (reações positivas e negativas às postagens), presença (número de redes sociais em que a pessoa está ativa) e interesse (volume de buscas no Google, YouTube e Wikipedia).
A única vez em que Bolsonaro havia sido superado ocorreu em dezembro de 2019, quando ele foi desbancado pelo apresentador Luciano Huck, cotado como presidenciável. O resultado, porém, não é comparável com o de agora, segundo o coordenador do IPD, o cientista político Felipe Nunes.
Isso porque os parâmetros do estudo foram atualizados de lá para cá, incluindo a variável de que na época o acompanhamento era mensal e, desde março de 2020, é diário.
Das 13 figuras monitoradas, outra que se destacou no dia do fechamento do novo relatório foi o prefeito de Belo Horizonte, Alexandre Kalil (PSD-MG). Ele disparou ao bater de frente com o ministro do STF Kassio Nunes Marques sobre a liberação de cultos religiosos no pior momento da pandemia.
Kalil tinha 45,9 pontos na segunda-feira, à frente de presidenciáveis como Ciro Gomes (PDT), com 36,3, Huck (sem partido), com 29,7, Sergio Moro (sem partido), com 23,1, e João Doria (PSDB), com 19,7.
Fernando Haddad, que era tido como o pré-candidato do PT antes da decisão que devolveu ao ex-presidente o direito de concorrer, aparecia na mesma data na 8ª posição, com 26,7.
No caso dos dois nomes do topo do gráfico, a observação de detalhes levou os pesquisadores à conclusão de que Lula vem conquistando novos seguidores em um ritmo maior que o de Bolsonaro.
O atual mandatário se manteve estável no Twitter entre 1º de fevereiro e 12 de março, ao passo que o ex-presidente cresceu 8%. De 12 de março em diante, ambos tiveram alta nesse quesito, mas em velocidades diferentes: Lula ganhou 117 mil, enquanto Bolsonaro amealhou 28 mil novos seguidores.
Segundo Nunes, que é diretor da Quaest e professor de ciência política na UFMG (Universidade Federal de Minas Gerais), os resultados do IPD têm apontado para uma relação entre notoriedade no ambiente virtual e voto na urna. Na eleição municipal de 2020, o cenário na internet acompanhou a apuração.
"Os dados de agora mostram uma euforia em torno de Lula em um espaço no qual Bolsonaro sempre foi líder absoluto. Se esse quadro se mantiver, os dois vão polarizar a disputa. Eles alcançam patamares muito altos no nosso levantamento e devem acabar tragando o centro", diz.
Na avaliação dele, o espaço para o surgimento de uma terceira via se mostra "muito pequeno". Uma semana atrás, seis presidenciáveis da direita à centro-esquerda se uniram para lançar um manifesto pró-democracia que pode ser o embrião de uma aliança contra o que classificam como dois extremos.
Além de Ciro, Doria e Huck, assinaram o texto: Luiz Henrique Mandetta (DEM), João Amoêdo (Novo) e Eduardo Leite (PSDB). Convidado a endossar a iniciativa, Moro declinou alegando razões contratuais com a consultoria Alvarez & Marsal, para a qual trabalha.
A movimentação do sexteto foi uma reação ao provável antagonismo entre Lula e Bolsonaro.
"O grande desafio na popularidade digital não é crescer. Outros personagens, como Huck, Moro e Mandetta, já tiveram algum momento de ascensão. O difícil é manter engajamento e mobilização em alta, algo que sempre foi o traço marcante das redes de Bolsonaro", afirma Nunes.
O analista considera o presidente competitivo eleitoralmente, por ter domínio sobre a máquina pública e base consolidada de apoiadores. Segundo pesquisa Datafolha publicada em março, 22% dos brasileiros acham a gestão da crise sanitária por Bolsonaro ótima ou boa. Em janeiro, eram 26%.
A avaliação geral do governo segue no pior nível desde que o presidente assumiu, em 2019. A gestão de Bolsonaro é tida como ótima ou boa por 30% dos entrevistados. Para 44%, ela é ruim ou péssima.
Na opinião da cientista política Juliana Fratini, que organizou em 2020 o livro "Campanhas Políticas nas Redes Sociais – Como Fazer Comunicação Digital com Eficiência", as plataformas digitais vão manter a influência no jogo eleitoral, mas não constituem um fator isolado para a vitória.
"Bolsonaro leva a vantagem de ter uma base ideológica, que vai apoiá-lo aconteça o que acontecer. Lula é quem hoje tem a maior musculatura para enfrentá-lo, mas o campo progressista possui uma deficiência antiga na disputa de rede social", diz.
Juliana afirma que a esquerda perdeu a chance de construir uma arquitetura de disseminação de informações na internet como a utilizada por populistas como Bolsonaro e Donald Trump — mas faz a ressalva de que parte da mobilização se deu "de maneira ilícita, espalhando conteúdos falsos".
"Se quiser concorrer de igual para igual, o PT precisa de um João Santana das redes sociais", segue ela, em alusão ao marqueteiro do partido que "teve muito sucesso na propaganda tradicional, sobretudo de TV". Para ela, a missão nas redes demanda uma gestão profissional.
"O crescimento de Lula depende da contratação de um bom estrategista digital, para organizar a militância em temáticas e distribuição de conteúdos. Não adianta o PT colocar um militante para fazer isso. Precisa mesmo de um profissional, para atrair outro eleitorado além do lulista tradicional."
Procurados, nem o Instituto Lula nem o Palácio do Planalto quiseram comentar o levantamento.
Quando você me ajudava a sair de uma saia justa com um comentário despretensioso que só você sabia tirar da manga ou quando topava tomar um spritz sentado nas pedras em frente àquele lago só para me agradar, eu dizia: “O que seria de mim sem você?”.
Um dia, lá no início, a gente discutia um tópico qualquer e então você pegou uma revista da mesa, virou de lado, pegou sua indefectível caneta do bolso da camisa e escreveu na margem o teu termo do debate. Parei e disse: “Você escreve em grego antigo? Para tudo, concordo com qualquer coisa, fala em grego antigo, agora”. Você riu: “Fiz tudo para conquistar essa mulher, se soubesse que bastaria ter escrito essas simples palavras...”.
Na conversação que era nossa vida, o grego, a filosofia, o teatro, enfim, as ideias e práticas antigas sempre estiveram presentes. Transmitimos um pouco disso nos dois livros que fizemos. Até escolhemos uma expressão em grego para eu fazer uma tatuagem, que a pandemia adiou. Como tantas coisas que ela adiou. Enfim, com grego, latim, italiano, inglês, francês, português... A embocadura e as palavras podiam ser salvadoras. O que seria de mim sem você?
Você respondia: “Onde você estava que não te achei antes? Diz, diz”. Me dava alguns empurrões e falava: “Você vai apanhar por ter fugido todo esse tempo”. E a gente ria.
Eu dizia: “Você pode gritar aos quatro cantos que é cafona e dar as palestras e fazer os livros que você quiser, mas estou muito feliz”. Isso até se tornou piada entre nós. E perguntava, nos momentos mais diversos, para te pegar: “Está feliz?”. Você negava e ria. “Feliz? Que coisa brega.” Fala CC, de 0 a 5, quanto você está feliz?. “Eu até podia estar, mas agora que você perguntou, -3.” E, de repente, talvez um domingo de manhã, depois de anos nessa batalha, você assumiu. Foi tão inusitado que a gente até fez (tentou fazer) um vídeo desse momento histórico.
Até que um dia, esses dias, eu repeti a minha pergunta, e num outro tom: “O que vai ser de mim sem você?”. Já tínhamos tido, claro, longas conversas sobre o futuro e essa espera angustiante da morte. Com humor, com tranquilidade, com lágrimas absurdas. Às vezes com revolta, às vezes com aceitação radical.
Cada um vive a morte à sua maneira. A inexoravelmente solitária forma de cada um ter seu corpo e seu ser sendo atravessados pela morte. A morte de quem morre e a morte de quem fica. Na véspera, a pergunta era séria e talvez sem resposta: o que vai ser de mim sem você? Você estava consciente, olhou no meu olho e disse: “Vai ser o que você quiser”. Parei de chorar naquele instante. Olhei atônita: você conseguia ser analista até debaixo d’água. Você ofertava ao outro uma palavra para ele seguir. E conseguia ser fiel ao seu mais caro princípio até o final: crie sua vida. Esse é o sentido que ela tem e que você criará para ela.
Essa é uma das grandes viradas da civilização. Começou lá atrás, pelos gregos, há milênios, e foi reafirmada pelos modernos, há séculos. Mas ainda temos muito medo de bancar essa posição até o final.
Isso tem a ver com a tua tese (um dia quem sabe a ser publicada), teus livros, tuas obras e tuas falas. Toda a tua vida, enfim. E que ficava cada vez mais claro para você, como conversávamos tantas vezes. A crítica do clichê, da lógica de massa e da quase inevitável boçalidade do grupo; a busca pela afirmação radical da subjetividade, autoral, e um outro projeto de país, de planeta. Você vai ser o que você quiser. Vale para mim, sua mulher, isso vale para todos nós.
No dia seguinte, naqueles instantes que ficarão para sempre inesquecíveis, falei na sua orelha tudo o que eu quis. Até que ficou tudo calmo. Sozinha no quarto, continuei deitada ao seu lado, e continuei falando. Ainda não sei o que vou querer ou o que vou conseguir inventar de mim mesma. Sei que a tatuagem e as cicatrizes serão inevitáveis, e o que te falei seguirá valendo.
A Polícia Civil do Rio de Janeiro prendeu na manhã desta quinta-feira (8) o vereador Dr. Jairinho (Solidariedade) e a namorada dele, Monique Medeiros, mãe do menino Henry Borel, 4, morto no dia 8 de março na Barra da Tijuca, zona oeste carioca.
Os mandados de prisão foram expedidos pelo 2º Tribunal do Júri da Capital. A prisão é temporária, com duração de 30 dias.
Suspeita-se que a criança tenha sido assassinada e que era submetida a sessões de agressão no apartamento em que morava com a mãe e o padrasto. O casal também estaria atrapalhando as investigações.
O culto presencial e comunitário é um dos elementos centrais de praticamente todas as denominações religiosas, em especial quando elas realizam ritos que dependem da participação física do fiel. No entanto, muitas também levam em conta a necessidade de flexibilizar essas normas em situações excepcionais, quando existem riscos para os participantes.
A liberação de missas, cultos e atividades religiosas presencialmente no momento mais crítico da pandemia de Covid-19 no Brasil é alvo de julgamento no STF (Supremo Tribunal Federal). No último sábado (3), o ministro Kassio Nunes Marques derrubou os decretos que proibiam missas e cultos, e o assunto foi levado para discussão no plenário.
Na versão mais recente do Catecismo da Igreja Católica, texto que condensa a doutrina do catolicismo num único volume e que data originalmente do papado de João Paulo 2º (1920-2005), enfatiza-se a importância das cerimônias em comunidade.
“Todas as vezes que os ritos, de acordo com sua própria natureza, admitem uma celebração comunitária, com assistência e participação ativa dos fiéis, seja inculcado que, na medida do possível, ela deve ser preferida à celebração individual ou quase privada”, afirma a obra, citando o documento “Sacrosanctum Concilium”, que traz orientações sobre a liturgia católica. “É toda a comunidade, o corpo de Cristo unido à sua Cabeça, que celebra”, diz o Catecismo.
Embora recomende a participação presencial na missa e o recebimento da Eucaristia (comunhão) todos os domingos, bem como a confissão frequente e individual com um sacerdote, o compêndio estabelece como mínimo a confissão e a comunhão uma vez por ano, preferencialmente na Páscoa.
Apesar disso, um decreto do Vaticano, promulgado em 2020 e ainda válido em 2021, permite que os bispos de cada região ofereçam absolvição geral dos pecados aos fiéis católicos durante a crise da Covid-19, desde que eles, por exemplo, acompanhem as missas a distância.
As diferentes igrejas protestantes também costumam enfatizar a importância da participação presencial dos fiéis, em especial nos cultos de domingo. “Os crentes, como indivíduos ou famílias, devem ordenar de tal sorte seus negócios ou trabalhos que não sejam impedidos de santificar convenientemente o domingo e tomar parte no culto público”, diz, por exemplo, a Constituição da Igreja Presbiteriana do Brasil.
Tanto presbiterianos quanto outras denominações, como batistas, também têm como sacramento a Santa Comunhão ou Ceia do Senhor, com pão e vinho. “A ceia do Senhor é uma cerimônia da Igreja reunida, comemorativa e proclamadora da morte do Senhor Jesus Cristo”, diz a Declaração Doutrinária da Convenção Batista Brasileira.
No entanto, diferentemente do que ocorre no caso católico, a maioria das denominações protestantes não considera obrigatória a realização da Ceia do Senhor. Essa prática diminui, em tese, a necessidade das cerimônias presenciais.
No caso das cerimônias judaicas, uma das principais dificuldades dos ritos a distância, como as orações realizadas três vezes ao dia, é a necessidade da presença física dos pergaminhos da Torá (as Escrituras hebraicas), explica o rabino Michel Schlesinger, da Congregação Israelita Paulista. Os rolos da Torá, em situações normais, não podem sair da sinagoga.
“No momento, os rolos estão na minha casa, mas é algo absolutamente excepcional. É algo que fazemos porque acreditamos que é preciso mandar a mensagem inequívoca de que o momento é de ficar em casa”, explica Schlesinger, ligado ao chamado judaísmo liberal (linhas não ortodoxas). Já as congregações judaicas ortodoxas tendem a não abrir essa possibilidade. Do mesmo modo, ortodoxos costumam rechaçar o uso de transmissões pela internet no “shabbat” ou sábado, por avaliar que a prática viola o mandamento do descanso obrigatório nesse dia.
Um dos pilares da religião islâmica é a prática de cinco orações diárias, distribuídas desde a manhã até a noite. Embora possam ser feitas em comunidade, nas mesquitas, também é possível para o fiel muçulmano rezar individualmente e em qualquer lugar. Por outro lado, a tradição do Islã dá muito mais ênfase à oração comunitária nas mesquitas toda sexta-feira, acompanhada de sermões — prática mencionada inclusive no Corão, livro sagrado dessa fé. Ao longo da pandemia, autoridades religiosas espalhadas pelo mundo muçulmano produziram documentos dizendo que não era possível substituir as preces de sexta-feira nas mesquitas por equivalentes a distância.
No entanto, outros eruditos islâmicos têm citado um dos ditos atribuídos ao profeta Maomé — “Toda a Terra é uma mesquita”, teria afirmado ele — para justificar as cerimônias online. Segundo eles, o próprio trecho do Corão sobre as orações de sexta-feira não necessariamente fala da presença física — “Apressai-vos a recordar Deus”, segundo uma das traduções, e não “Apressai-vos para ir às mesquitas”.
Outro pilar do Islã, o “hajj” ou peregrinação para Meca, na Arábia Saudita, que todo fiel deveria fazer ao menos uma vez na vida, também sofreu restrições no período da pandemia de Covid-19 — as autoridades sauditas reduziram o acesso ao santuário. Além disso, o Corão afirma que o “hajj” é apenas para os que tiverem condições de fazê-lo.
Decisão liminar da 5ª Vara da Fazenda Pública do Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro suspendeu nesta terça-feira (6) a inclusão dos profissionais da educação no calendário de vacinação estadual, que previa a imunização do grupo a partir da segunda quinzena de abril.
O juiz Wladimir Hungria também determinou que apenas os agentes de segurança pública que atuam diretamente no combate à pandemia da Covid-19 poderão ser vacinados, conforme nota técnica do Ministério da Saúde.
No dia 30 de março, o governo do Rio de Janeiro havia publicado decreto incluindo as duas categorias como prioritárias no plano de imunização.
O magistrado deferiu em parte pedidos feitos pelo Ministério Público e pela Defensoria do Rio de Janeiro, que apresentaram ação civil pública argumentando que o plano estadual contrariava diretrizes do plano nacional e atrasava a vacinação de pessoas com comorbidades ou deficiências físicas.
Em sua decisão, Hungria escreveu que a suspensão da vacinação dos profissionais da educação vale até que o governo apresente cronograma que preveja subgrupos de prioridade, com a respectiva ordem, dos trabalhadores que serão imunizados.
"Os grupos contemplados expressam um quantitativo significativo de pessoas que, sem a divisão em subgrupos de prioridade, terá o potencial impacto de colapsar a vacinação de grupos outros preferenciais”, escreveu o juiz.
"A adoção de subgrupos, além de possibilitar um melhor provisionamento na aplicação da vacina, dada a quantidade insuficiente de doses, permite que não haja a mitigação na vacinação do grupo de pessoas vulneráveis."
Assim como outros estados, o Rio de Janeiro decidiu começar a vacinar suas forças de segurança contra a Covid-19 a partir de 12 de abril, antes de outros grupos considerados prioritários pelo Ministério da Saúde. O anúncio foi feito pelo governador em exercício Cláudio Castro (PSC). “As forças de segurança, além de elas não terem parado em momento algum, há uma preocupação enorme de elas acabarem sendo vetores de transmissão”, ele afirmou durante entrevista na terça-feira (30).
Esse grupo conta com cerca de 15 mil pessoas, incluindo policiais militares e civis, bombeiros, servidores do Degase (departamento de ações socioeducativas), oficiais de Justiça, guardas municipais e Defesa Civil Municipal, além de agentes da Polícia Federal e da Polícia Rodoviária Federal. Assim como professores, policiais estão entre as prioridades do PNI (Programa Nacional de Imunização), mas atrás de pessoas com comorbidades, por exemplo.
Os entes federados, porém, têm autonomia para montar seu próprio esquema vacinal de acordo com as características, demandas e doses disponibilizadas à sua população.
Em documento sobre a reforma tributária publicado esta semana, a Receita Federal afirma que pessoas mais pobres não consomem livros não-didáticos e defende que os produtos sejam tributados como forma de focalizar políticas públicas.
Na proposta de reforma enviada ao Congresso no ano passado, o governo indicava a unificação de Pis e Cofins, criando um novo tributo sobre consumo batizado de CBS, ou Contribuição sobre Bens e Serviços. A alíquota proposta é de 12%.
A proposta do governo para a CBS abre caminho para o fim dessa isenção para livros, que ficariam sujeitos à mesma alíquota de 12% que valeria para os outros setores.
Nesta semana, a Receita publicou documento com perguntas e respostas sobre a CBS. Um dos pontos explica por que o novo tributo será cobrado na venda de livros.
O Fisco usa dados do IBGE para justificar que a isenção sobre esses itens acaba beneficiando a camada mais rica da população.
“De acordo com dados da Pesquisa de Orçamentos Familiares de 2019, famílias com renda de até dois salários mínimos não consomem livros não-didáticos e a maior parte desses livros é consumida pelas famílias com renda superior a dez salários mínimos”, diz o documento.
De acordo com o órgão do Ministério da Economia, dada a escassez de recursos públicos, a tributação dos livros permitirá que o dinheiro arrecadado seja direcionado a políticas mais direcionadas. A Receita argumenta ainda que não existem avaliações que afirmem que houve redução do preço dos livros depois que a isenção foi concedida.
Na avaliação do advogado tributarista Fernando Raposo Franco, o recorte feito pelo governo é tendencioso ao considerar apenas famílias com renda abaixo de dois salários mínimos e acima de dez salários. Segundo ele, o argumento ainda cria uma distorção, uma vez que a CBS incidirá não apenas sobre livros não-didáticos, mas também sobre os didáticos.
“Mesmo considerando apenas os livros não-didáticos, como fez a Receita, as famílias com renda inferior a dez salários mínimos respondem por quase 48% do consumo, segundo a mesma pesquisa citada no documento deles. Se olharmos apenas para os livros didáticos e revistas técnicas, temos que mais que 70% do consumo total é atribuído às famílias com renda inferior a dez salários”, afirmou.
Raposo Franco diz concordar com a Receita na avaliação de que é necessário focalizar políticas públicas na questão da leitura, mas faz ressalvas. Segundo o advogado, a restrição orçamentária do governo impede que eventual aumento de arrecadação seja usado para criar novos programas. “Se prosperar a proposta do governo, corremos o risco de que essa política de incentivo ao acesso a bens culturais e educacionais da relevância dos livros seja extinta sem que nada mais focalizado e eficiente seja posto no lugar”, disse.
Num domingo de março, há dois anos, no Capão Redondo, bairro periférico de São Paulo, a exceção à regra aconteceu.
O prédio da Fábrica de Cultura se tornou um lugar onde o personagem Link, do jogo "Zelda", era uma menina negra de olhos escuros. Foi na PerifaCon, evento que se propõe a levar cultura nerd para mais perto da periferia.
O cosplay do herói loiro de olhos claros acena para um problema no universo dos games — não são tantos os personagens negros, e os que existem nem sempre passam uma imagem boa. Em compensação, os que jogam videogame no Brasil, em sua maioria, têm a pele mais escura do que a de Link.
Num país em que renda e cor estão intimamente interligados, mais da metade dos gamers são pretos ou pardos. São 50,3%, segundo a Pesquisa Game Brasil, a PGB 2021, espécie de censo do ecossistema gamer nacional.
No Brasil de 2021, não dá para dizer que videogame é coisa só de rico. Quase metade dos que consomem jogos, 49,7%, são das classes C, D e E. Cerca de um terço dos que jogam videogame vem de famílias de renda de até R$ 2090. Outro terço tem renda familiar de até R$ 4180. Os dados são da PGB.
Mas como explicar isso num momento em que um console novo pode custar R$ 7000? É que a plataforma preferida dos entrevistados pela pesquisa é o celular — 41,6% afirmaram preferir jogar no smartphone, enquanto só 25,8% preferem consoles.
Segundo a pesquisa, 60,8% dos que jogam em celulares são das classes C, D e E. Dos que jogam em console, 59% são das classes A e B. Entre os que jogam no computador, 57,4% são das classes A e B — para aguentar os jogos que fazem sucesso atualmente, a máquina precisa ser potente, não adianta tentar jogar em computador capenga.
“A galera não consegue ter acesso aos consoles justamente pelo preço. E aí as alternativas tendem a crescer. Cada vez mais os jogos mobile vão tomar a periferia. Quem tende a perder são essas marcas [de console], porque a galera até chega a consumir esses videogames, mas são os consoles mais antigos”, diz Andreza Delgado, uma das criadoras da PerifaCon e do PerifaGamer, iniciativa que busca dar visibilidade à comunidade gamer nas periferias do Brasil.
Segundo a PGB, 72% dos brasileiros têm costume de jogar games, sendo que mais da metade são mulheres. Desses, quase metade, 45,4%, afirma que só faz download de jogos gratuitos, e 44,9% dizem que só compram games de vez em quando. Só um em cada dez afirma comprar jogos frequentemente.
Hoje vivemos um surto mundial de jogos “battle royale”, que são games multiplayer de sobrevivência — no esquema de “Jogos Vorazes”, todos tentam derrubar um ao outro, e ganha a partida o último sobrevivente. “Fortnite” e “PUBG” são alguns dos títulos mais famosos.
Um game que vem crescendo nos últimos tempos é o “Free Fire”, que é exclusivo para dispositivos móveis. De gráficos mais simples que os de “Fortinite”, costuma rodar tranquilamente em celulares intermediários.
Cerca de 80% dos brasileiros com mais de dez anos de idade têm um celular, segundo o Instituto Brasileiro de Estatística e Geografia, o IBGE, em pesquisa do ano passado. Não por acaso, o “Free Fire” tomou conta das periferias brasileiras.
O jogo vietnamita lançado em dezembro de 2017 já tem campeonatos dedicados a jogadores vindos das periferias do Brasil, como a Copa das Favelas Free Fire e a Taça das Favelas Free Fire. Virou um fenômeno de cultura pop. O DJ Alok ganhou um personagem jogável e até Mano Brown já lançou música sobre o jogo, com direito a clipe do Kondzilla.
Só que nem sempre essas pessoas se veem representadas nos games que jogam. Em “Free Fire”, a maioria dos personagens é branca.
“Tem esse problema muito grande de representatividade, mas eu acho que isso é só um reflexo da nossa sociedade”, diz Andreza Delgado. "Eu sinto uma grande mudança, que vem de um esforço coletivo. Um pack novo com personagens negros geralmente vem depois de muita luta, da galera falando [na internet] sobre representatividade.
Um dos carros-chefe do lançamento do PlayStation 5 foi “Spider-Man: Miles Morales”, que traz um protagonista negro e latino. Morales tem um perfil bem distinto de outro famoso personagem negro dos games, o protagonista de “GTA: San Andreas”, o CJ, um criminoso.
“A indústria de games há muitos anos representa pessoas negras de forma sexualizada ou marginalizada”, afirma a desenvolvedora Raquel Motta, do estúdio Sue The Real, especializado em jogos com temáticas afro-brasileiras.
"Mas isso está mudando, principalmente porque o consumidor cobra. Hoje a internet tem um impacto muito grande e as pessoas têm um acesso muito mais fácil às empresas." Segundo Motta, a tendência é que uma nova geração de personagens não estereotipados passe a habitar mais os jogos. “Não tem jeito, se não veio antes vai vir agora”, diz.
“A gente tem que cobrar essa mudança ou parar de consumir esse tipo de conteúdo. Não faz sentido a gente consumir um produto que é agressivo com o negro.”
Alimentam essa tendência as crescentes pressões por diversidade nos estúdios de games, inclusive nos que fazem AAA, que são os jogos de grande abrangência. Mas são os produtores independentes — mais livres de amarras corporativas e de pressões de grandes investidores por retorno financeiro — que demonstram se aventurar mais em narrativas ligadas às periferias e com personagens não brancos.
"Miles Morales" fez barulho com seu Homem-Aranha negro, mas não se pode ignorar que se trata de um spin-off de uma franquia já muito bem estabelecida, que tem um branco como protagonista original.
No Brasil, o estúdio Aoca Game Lab ambientou o jogo "Árida" no sertão baiano do século 19, com acenos ao contexto da Guerra de Canudos. "Dandara" é um jogo que traz uma versão moderninha da companheira de Zumbi dos Palmares e entrou na lista da revista Time dos melhores jogos de 2018, ao lado de títulos como "God of War" e "Red Dead Redemption 2". Sue The Real, o estúdio de Raquel Motta, tem em seu portfólio jogos como "Angola Janga", inspirado na HQ de mesmo nome, sobre o quilombo dos Palmares, e "One Beat Min", que simula batalhas de beat box.
Também nas competições de jogos, pretos são minoria. “Eu acompanho o Campeonato Brasileiro de League of Legends e quando eu vejo que só tem pessoas brancas eu até perco a vontade de assistir”, diz a streamer Sher Machado, que faz parte do Wakanda Streamers, iniciativa que promove e impulsiona a comunidade gamer negra.
"Quando ‘Wild Rift’ [versão mobile de 'League of Legends' recém-lançada] saiu, eu pensei que estavam lançando um jogo para ser mais acessível para as pessoas, como o ‘Free Fire'. Mas quando eles lançam o material de divulgação e só põem ali pessoas brancas e cis, não me sinto representada. Põem um negro no fim, como se estivessem falando ‘olha, temos uma pessoa negra aqui’."
"Não acho que a representatividade tem que ser uma esmola, um personagem, um jogador. A gente não quer ser incluído, o espaço já pertence a nós. Então eu não quero esmola, isso é meu por direito."
O filho de um chefe de estado monta uma espécie de milícia digital para desacreditar, constranger e ameaçar opositores.
O gabinete do ódio instalado no Palácio do Planalto sob a batuta de Carlos Bolsonaro parece coisa de amador frente à máquina de difamação digital montada pelo príncipe herdeiro da Arábia Saudita, Mohammed bin Salman.
É que fica mais fácil se você herdar um império do petróleo como MBS, apelido dado ao saudita no Ocidente por governantes e empresários pragmáticos o suficiente para ignorarem que o bilionário é reconhecido como mandante do assassinato e esquartejamento do jornalista opositor Jamal Khashoggi.
A proximidade do monarca com a família presidencial brasileira, aliás, está bem documentada.
MBS foi elogiado — em 2019, já sabida sua participação no crime — pelo presidente Jair Bolsonaro, que disse ter "certa afinidade" com o saudita, de quem afirmou ser "quase irmão". Como bandido bom é bandido citado no Parlamento, este ano foi a vez de outro herdeiro, Eduardo, agradecer a ele no Congresso Nacional.
O assassinato ignorado pelas autoridades brasileiras é a maior chaga na imagem do líder saudita, que assumiu o poder de fato prometendo modernizar o estado totalitário, e é a história contada em "O Dissidente", documentário exibido nesta sexta-feira no festival É Tudo Verdade.
Depois de vencer o Oscar de melhor documentário com "Ícaro", que escancara o esquema institucionalizado de doping de atletas russos, o diretor Bryan Fogel volta a um escândalo envolvendo autocratas inescrupulosos.
O dissidente da vez é Jamal Khashoggi, prestigiado articulista que se virou contra o regime saudita depois da Primavera Árabe em 2011 e acabou se refugiando nos Estados Unidos e na Turquia, onde foi assassinado — ele estava no consulado da Arábia Saudita para regularizar documentos.
O filme tem seus momentos erráticos ao falar de colegas e dos relacionamentos pessoais do jornalista, mas cresce e encontra ritmo quando enfoca os peixes grandes, de ataques coordenados em redes sociais à invasão ao celular de Jeff Bezos, o homem mais rico do mundo e ex-amigo de MBS.
É a trama principal, no entanto, a mais chocante, ainda que já bem conhecida e documentada – o planejamento, execução e acobertamento do assassinato, com direito a transcrição de áudio do momento do crime e detalhes sobre como se livraram do corpo.
Numa ironia metalinguística, o próprio filme já finalizado também sofreu de uma maneira ou de outra o impacto de desafiar o regime saudita.
A mais direta – a obra recebeu uma chuva de avaliações negativas do dia para a noite nos sites IMDb e Rotten Tomatoes, que os realizadores creditaram ao gabinete do ódio saudita, segundo o jornal Washington Post.segund
A outra é a dificuldade de distribuição internacional do filme, que chega ao Brasil mais de três meses depois de estrear nos Estados Unidos. Isso porque as companhias de streaming, entre elas a Netflix, que distribuiu "Ícaro", não quiseram bancar a peça desta vez. Ela acabou abrigada pela Briarcliff Entertainment, distribuidora independente com algum portfólio em Hollywood, mas nanica perto dos gigantes do circuito americano.
Ao jornal The New York Times, Fogel afirmou que as multinacionais se preocupam com como o filme vai ser recebido em mercados mundo afora, dando a entender que o streaming também não pretende desagradar a MBS.
Faz pelo menos quatro dias que os participantes do Big Brother Brasil e a internet, digamos, discutem uma situação protagonizada pelo professor João Luiz e o sertanejo Rodolffo. Nele, o cantor havia comparado o cabelo do professor com o de uma peruca que fazia parte da fantasia de homem pré-histórico na dinâmica do Castigo do Monstro.
"Estou cansado de ouvir isso. Não é só aqui dentro, é lá fora também", desabafou João.
Eu sei, João, também estou cansada. Uma das primeiras experimentações racistas que um ser humano que se identifica como negro vai viver é na sua infância, e ela possivelmente estará ligada ao seu cabelo. A professora Nilma Lino Gomes apresenta a tese de que o ambiente escolar é um dos primeiros locais dessa violência racista para com o cabelo no artigo "Trajetórias Escolares, Corpo Negro e Cabelo Crespo".
“Não adianta vir com discurso de que você não teve a intenção de fazer”, continuou João. É algo que vale destacar da situação que se estendeu para a noite de segunda (5) durante o programa ao vivo. Após confrontar Rodolffo, João parecia já saber a sequência que viria para amenizar a situação.
Ali se desenhou uma narrativa que é quase um fenômeno nas desculpas de pessoas que protagonizam situações de violência simbólica racial. Ela funciona da seguinte forma: dizer que não se teve intenção, como se tê-la ou não pudesse amenizar a situação, como se ter ou não o propósito de ser racista fosse o problema.
Como se a construção de agressões como estas não estivesse ligada à história racista desse país, e como lidamos com a aparência e principalmente os cabelos de pessoas negras por aqui. É como se a dor e o choro de João fossem construídos em cima de nada, por mero capricho. É como se nessas justificativas deixássemos passar a história racista de miscigenação, numa tentativa de aniquilar os traços negros da população.
O peso da história que não apaga a instituição branquitude, que opera a todo momento para ditar como a brancura é o único padrão de beleza possível, vai quase esvaindo o peso cultural desse país que pregou por séculos o ódio próprio para os negros.
Por último, e quase me esqueço, tudo isso aconteceu na emissora que por anos perpetuou um racismo recreativo por meio de representações caricatas de negros que se apresentavam como humorísticas. Era o caso da pedinte Adelaide, no antigo Zorra Total – que o humorista Rodrigo Sant'Anna encarnava com um blackface, quando uma pessoa branca pinta o corpo e o rosto de preto.
A situação lamentável de testemunhar João Luiz chorando em rede nacional nos serve como alerta de que a violência direcionada para negros não se desenha apenas nos alarmantes dados de extermínio dos mapas da violência urbana, ou nas prisões equivocadas baseadas em fotos e em achismo vistos em tantos relatos de prisões de afrodescendentes.
Além disso, a violência não se encerra nos xingamentos de primata, que para alguns brasileiros parece ser o máximo da materialização do que pode ser de fato uma atitude discriminatória baseada na cor da pele. Ao contrário, essas atitudes também moram nas piadas e comentários que violentam a aparência e a autoestima de nós, negros.
A verdade é que me faltaria espaço nesse texto para falar sobre todas as tecnologias criadas e herdadas de outras gerações para cometer atrocidades contra a população negra.
Mas vale reiterar que violência racial não é entretenimento. Não podemos aceitar que um apresentador chame de “desentendimento” um caso que não só atinge um participante, mas também quem o assiste. Isso transmite uma péssima ideia de que determinadas situações podem ser amenizadas em vez de punidas. Ficamos com a sensação de que existem outras interpretações para a situação que não seja o racismo – que talvez possa existir um equívoco ou exagero da parte de João Luiz.
Não se deve normalizar esse episódio e muito menos ditar a reação que o professor deveria ter tido, sendo “mais didático” ou conversando em particular com Rodolffo. Isso só mostra como culturalmente existe um lugar confortável para continuar violentando as vítimas de racismo para que elas se comportem a ponto de não denunciar ou questionar se foram vítimas ou não.
Num país que aponta que 54% da sua população se identifica como negra, o mínimo que se espera, além de reparação e justiça, é não regularizar gente preta em grande sofrimento na televisão como alguma categoria de entretenimento. Porque não é. É condenável, é chocante, e detestável. E como disse Babu Santana, participante da edição anterior do programa, "o black é a coroa".
Existem duas maneiras de ver “Meu Pai”. A primeira é clínica – estamos diante de Anthony, um senhor idoso já tomado pela demência, vivido por Anthony Hopkins, em suas delicadas conversas com a filha, interpretada por Olivia Colman.
Nesse caso, temos um tema da atualidade, já que a média de idade tem crescido muito nos últimos tempos — Covid à parte — e a senilidade se torna, senão comum, ao menos um fantasma na cabeça de cada um. Tanto pais quanto filhos temem as situações aflitivas e trabalhosas próprias do envelhecimento, sem falar do Alzheimer.
Nisso é bem possível que invista o dramaturgo e romancista francês Florian Zeller, em seu primeiro filme como diretor. Para adaptar a peça que ele próprio escreveu, obteve a colaboração de outro dramaturgo, o igualmente célebre britânico Christopher Hampton. Com a diferença de que Hampton tem mais experiência com cinema.
O filme nos leva a participar da loucura, simplificando, de Anthony, desde a confusão que faz entre as pessoas e os horários do dia, até os repentes de raiva em relação às pessoas que se ocupam dele.
De algum modo, o filme pretende estar no interior da cabeça de Anthony, embora guarde lugar, habilmente, para sua filha e outros personagens, reais ou imaginários — ou ainda, reais e imaginários — que o cercam.
O interesse central do filme, nesse caso, repousa sobre a hábil articulação entre delírio e realidade, com a eventual superposição dessas duas instâncias na cabeça danificada de Anthony.
Isso é o que perdura por quase todo o filme.
A segunda maneira de ver “Meu Pai” é um pouco mais ampla e diz respeito a um mundo, o nosso, onde os limites entre fato e ficção, verdade e mentira, imaginação e realidade se tornam cada vez mais vagos.
Vista assim, a doença de Anthony é um pouco a de todos nós, que não sabemos exatamente no que acreditar quando diante de fake news (nem todas são óbvias, já que era possível acreditar de boa-fé em várias notícias saídas da Lava Jato, antes que sinais de manipulação de processos se tornassem evidentes).
A partir de então, o labirinto mental de Anthony se torna metáfora de um mundo labiríntico, cujas variáveis nos escapam a todos, tal a vertiginosa evolução das comunicações e, ao mesmo tempo, dos segredos que envolvem governos e corporações.
Essa segunda maneira dá maior amplitude ao tema, mas infelizmente se esgota em pouco tempo. Basta nos darmos conta de que estamos num jogo cujo objetivo consiste mesmo em misturar o imaginário e o real, tempos presentes e passados, com um tema de atualidade pela frente, para garantir a operação.
Nesse caso, depois de uns dez minutos nos damos conta de que “Meu Pai” não é mais do que um “O Ano Passado em Marienbad” mastigado. Desde então resta ao espectador, essencialmente, admirar a arte de Anthony Hopkins, que consegue ser ele mesmo e um outro a cada filme com desenvoltura de fato impressionante.
(Podemos no limite imaginar como seria este filme se dirigido por Alain Resnais, não o de “Marienbad”, mas esse, mais teatral e lúdico, menos realista e infinitamente menos acadêmico do que este dirigido por Zeller. Mas isso já não diz respeito a um mundo ilusório; é apenas sonhar acordado.)
Numa mesa redonda sobre a obra de Machado de Assis, realizada em 1980, e com nomes de proa, como Antonio Callado e Roberto Schwarz, Alfredo Bosi tomou a palavra e, em vez de expor erudição intimidadora ou elaborar teorias inteligentes, propôs uma pergunta que condensa a singularidade de seu olhar e a potência de sua contribuição à cultura brasileira. “É uma curiosidade minha saber como é que vocês responderam vitalmente a Machado.”
Autorretrato involuntário. Para Alfredo Bosi, cultura nunca foi sinônimo de acúmulo rigoroso de dados dissociado da vida. Pelo contrário, segundo ele, o conhecimento era parte de uma ética que vinculava intrinsecamente a formação à roda da biblioteca com o saber forjado nas experiências do cotidiano.
Circula no YouTube uma notável conferência do crítico, "Cultura ou Culturas Brasileiras?", de 2015. A fim de explicar o conceito de cultura, além de recorrer às noções grega e romana, ele lançou mão de sua experiência em Florença, nos anos de 1961 e 1962.
Bolsista do governo italiano, o jovem Bosi converteu seus contratempos diários numa fascinante reflexão acerca da ambiguidade do conceito latino – cultura implica tanto trabalhar a terra com as mãos quanto moldar o espírito.
Ambiguidade tornada dilema que ainda hoje aprisiona a civilização brasileira, como descortinado no fundamental “Dialética da Colonização”, de 1992. Polos opostos se confrontam há séculos – de um lado, se “aproxima cultura e culto, utopia e tradição”. De outro, tendência dominante, se “amarra firmemente a escrita à eficiência da máquina econômica articulando cultura e colo”. A defesa incondicional da vida pouco vale nos manifestos de banqueiros preocupados com a economia e nada pesa na desfaçatez de políticos e empresários que desejam legalizar o contrabando vergonhoso de vacinas.
Doutor em literatura italiana, com tese dedicada ao “Itinerário da Narrativa Pirandelliana”, defendida em 1964, e livre-docente na mesma disciplina, com o trabalho “Mito e Poesia em Leopardi”, de 1970, Bosi dominava como poucos a tradição da literatura clássica, numa das mais completas vocações de comparatista da universidade brasileira.
Em 1970, ele realizou uma mudança importante. Passou a ensinar literatura brasileira, se tornando professor titular em 1985 e professor emérito em 2009.
Não se pense, contudo, que este foi um movimento inesperado. Fiel ao compromisso com o próprio tempo, Bosi sempre se interessou pela literatura nacional. Em 1962 organizou “José Bonifácio, o Moço – Poesias”. Em 1966, publicou sua primeira obra de referência na disciplina, “O Pré-Modernismo”, estudo incontornável do período imediatamente anterior à eclosão da Semana de Arte Moderna em 1922.
Na verdade, o rito de passagem foi celebrado com um livro-monumento, saído no mesmo ano de 1970 –“História Concisa da Literatura Brasileira”, título obrigatório e incomum best-seller acadêmico.
Em primeiro lugar, Bosi aceitou o desafio de analisar a produção contemporânea, recusando o abrigo cômodo de lidar somente com o cânone. Em novas edições, acrescentou uma seção sobre a ficção produzida entre os anos 1970 e 1990. De igual modo, estudou a poesia concreta, poetas posteriores e ainda destacou, tópico inédito em histórias literárias, as traduções de poesia.
Outro gesto que não se encontra em títulos do gênero – Bosi concluiu o livro com uma seção em que sublinhou a importância de outros críticos, seus pares e, por vezes, vozes divergentes. Generosidade intelectual que reitera o elo entre vida e obra.
As últimas páginas homenageiam um austríaco naturalizado brasileiro, conferindo pleno sentido a uma das dedicatórias do livro. “Para Otto Maria Carpeaux, mestre de cultura e de vida.” Eis aí o acordo entre verbo e carne, biblioteca e pólis – norte da existência de Alfredo Bosi.
Por fim, publicar “História Concisa da Literatura Brasileira” foi um relevante ato de resistência nem sempre bem compreendido. Leiamos a nota adicionada em 1979 – “Quanto à crítica produzida nos anos de 1970, registre-se a tendência formalista e estruturalista”. Portanto, escrever uma história da literatura em 1970, momento mais sanguinário da ditadura militar durante o governo do general Médici, foi uma atitude ousada – dentro e fora da universidade.
Resistir foi o verbo central na vida e na obra do autor de “Literatura e Resistência”, de 2002. No Brasil de hoje, em plena incapacidade de um governo negacionista de enfrentar a crise da Covid-19, resistir também é viver com coerência e dignidade. Lição definitiva, que afirma a atualidade perene do pensamento-ação de Alfredo Bosi.
O Retiro dos Artistas, no Rio de Janeiro, vai ganhar um sistema de painéis para geração de energia solar doados pela empresa Renovigi Energia Solar, por indicação do ator Bruno Gagliasso, entusiasta da tecnologia.
Os painéis de geração de energia solar vão garantir uma economia na conta de luz do Retiro dos Artistas, que hoje é de  R$ 350 mil por ano. A instituição ocupa 15 mil metros quadrados em Jacarepaguá, zona oeste do Rio, com cinema, teatro, ambulatório, refeitório e residências que abrigam 58 artistas.
A instalação dos painéis será feita pela SolarOn, empresa credenciada da marca no Rio de Janeiro. A Renovigi não informou o valor do equipamento doado para a instituição porque depende do projeto que será feito.
O Retiro dos Artistas é uma instituição com mais de cem anos de existência que acolhe artistas idosos que passam por dificuldades financeiras e emocionais, são abandonados pela família ou não têm onde morar.
Com a pandemia se desenvolvendo de forma desenfreada e sem controle no Brasil, andamos perdendo vozes fundamentais na defesa da nossa tão combalida democracia. É o caso de Alfredo Bosi, que ocupou um lugar único na crítica literária brasileira.
Descendente de italianos do Vêneto, Bosi começou sua carreira acadêmica dando aulas de literatura italiana na Universidade de São Paulo, para onde levou seu amor pela poesia de Leopardi e pelos personagens angustiados de Pirandello.
Bosi também fazia mágica ao misturar um autor como Croce, com sua ideia do sopro vital movimentando a literatura, e Gramsci, com sua atenção às contradições da sociedade capitalista incrustadas na cultura, mas também à ideia de resistência.
Desse caldo improvável, bem como de uma cultura literária e filosófica extraordinária, vasta e profunda, assim como de uma militância constante contra a ditadura, nasceram algumas das interpretações mais agudas e originais da literatura brasileira e universal. Vieira, Machado de Assis, Rosalía de Castro, Cecília Meireles, Antonil, Nabuco, Graciliano, Lima Barreto — a lista é interminável.
Interessava a Bosi entender como a liberdade era escavada na escrita, algumas vezes de forma aberta, outras vezes de forma contida e recôndita como se os compromissos e a situação social e política fossem uma força operando dentro do sujeito, ao mesmo tempo contra e a favor dele. O mestre também não opunha a estética à política e aos aspectos sociais. Ao contrário, era essa a sua “dialética”.
Essa contradição fundamental foi explorada em aulas na USP, já como professor titular de literatura brasileira, ao longo das décadas de 1970 e 1980, bem como no Instituto de Estudos Avançados, da mesma universidade.
O resultado dessa militância do espírito, alerta dentro e fora da sala de aula, foi um livro que se tornaria um dos grandes clássicos da historiografia literária brasileira, "Dialética da Colonização", publicado pela primeira vez em 1992.
Ali podem ser sentidas as principais linhas de força de sua interpretação, que estão também em outros livros, anteriores e posteriores, como "O Ser e o Tempo da Poesia", de 1977, com nova edição em 2000, "Literatura e Resistência", de 2002, e "Ideologia e Contraideologia", de 2010.
Neles, a resistência não é vista necessariamente como ato heroico e por vezes isolado, mas como uma forma complexa de insurgência, muitas vezes torturada, sentida como contradição.
As forças presentes no interior da pessoa, presas, mas capazes de atravessar a fresta da sua máscara social, o emocionavam muito. Talvez a figura de Eugênia, nas "Memórias Póstumas de Brás Cubas", seja uma das que mais o fascinavam. “Triste como os enterros pobres, solitária, calada, laboriosa”, até que viesse “para esta outra margem”, escreve o defunto autor.
Aí estava um pensamento dialético, combinado a uma sensibilidade fina e um profundo saber histórico que superava, de longe, dicotomias fáceis como pessimismo resistente ou otimismo falastrão; negatividade diante do passado ou confiança cega no progresso. Bosi, tal qual equilibrista, era avesso à mística das ideologias, mas guardava seu afeto pelos projetos de literatos, pelas palavras deles, também entendidos como agentes sociais.
O professor viveu essa forma de resistência e de empatia irrestrita pelos pobres. Uma simplicidade franciscana o unia, em amor completo, a sua querida Ecléa, morta em 2017, leitora profunda da poesia que ambos amavam, e ela mesma poeta cujo trabalho Bosi recentemente recuperou e tornou público.
Já o mestre buscou pelo “ser da poesia” — a imagem que “busca aprisionar a alteridade estranha das coisas e dos homens”. O casal era alimentado pela docência e pelo bom conhecimento. Ecléa era professora do departamento de psicologia, Bosi do departamento de letras, ambos da USP. Os dois lidavam, cada um à sua maneira, mas em conjunto, com as tantas memórias que esse Brasil costuma esquecer e deixar passar.
Um detalhe engraçado — em 2008, quando foi lançado seu primeiro livro em inglês, Bosi fez sua única visita aos Estados Unidos, mas apenas depois de se certificar de que George W. Bush deixara a Casa Branca.
Entrando em Nova York pela ponte do Brooklyn, ao entardecer, seus olhos se iluminaram. “Essa paisagem mágica que conhecemos do cinema”, disse ele. Encontrou tempo para passear, comprar um presente para Ecléa, e refletir sobre aquela sociedade que via com tanta suspeita, mas cuja complexidade ele também reconhecia. Em Princeton, conheceu Ricardo Piglia e Arcadio Díaz-Quiñones, com quem descobriu afinidades profundas.
Na chácara em que moraram por muito tempo, em Cotia, na Grande São Paulo, Ecléa plantou uma giesta — a flor que, num poema de Leopardi, sobrevive à beira do Vesúvio, “amante de lugares do mundo abandonados, e de infelizes fados companheira”.
Bosi lembrou o fato quando recebeu o título de professor emérito na USP, em 2012. A imagem da giesta atravessa sua obra e seu espírito, clara e potente, como se nela se contivesse a força insuspeitada da resistência que foi tema e prática na vida de Alfredo Bosi.
A riqueza e a singularidade da biografia de Chris Marker tornam inglório o exercício de resumir tudo num parágrafo. Homenageado nesta edição do festival de documentários, o cineasta francês que faria cem anos em julho foi também escritor, fotógrafo, artista e viajante de alta quilometragem.
Ativo até pouco antes de morrer, em 2012, realizou mais de 90 filmes, entre longas, curtas, instalações e, nos últimos tempos, vídeos curtos publicados no YouTube. Faltaria muito a ser dito – de sua adoração por gatos e enigmas, a começar pela própria identidade, escamoteada tanto quanto possível, à sua sobrevida por meio de seu avatar, no mundo virtual Second Life.
"Jamais sabemos o que filmamos." Talvez a essência do cineasta esteja mais nessa frase, ouvida em "O Fundo do Ar é Vermelho", de 1977, e retomada por outros realizadores, entre os quais o brasileiro João Moreira Salles em "No Intenso Agora", de 2017. Dentre os muitos adjetivos usados para descrever Marker – "bricoleur", "globe-trotter", literário, fotógrafo –, escolho pensar nele como montador. É na sala de montagem que o cineasta conhece de fato as imagens e, na lida com elas, consegue manipular a memória.
Até por isso, "O Fundo do Ar é Vermelho", filme sobre movimentos políticos ocorridos em várias partes do globo nos anos 1960 e 1970, foi reeditado depois, quando a atualidade impôs um novo olhar sobre o passado. Há versões conhecidas de 1993, 1997 e 2008, além da original, de 1977. “Cada crise engendra não só um novo futuro, mas um novo passado”, diz a narração. O material filmado subsiste, seu sentido se altera.
Boa parte da filmografia de Marker especula sobre os destinos possíveis daquilo que o cinema registra. Isso já se anuncia no documentário "Cartas da Sibéria", de 1957, que insiste no poder que a palavra tem de dirigir o olhar e transformar o que se vê. É praticamente a demonstração do princípio de montagem conhecido como o efeito Kulechov –nossa percepção de cada imagem muda de acordo com o que a precede ou a sucede (no caso de Marker, também em função dos sons que a acompanham).
Em "Cartas da Sibéria", o mesmo plano de um ônibus vermelho que percorre ruas de Yakutusk, na Sibéria, é visto ora como emblema da modernidade soviética, ora como veículo em que operários espremidos atravessam uma cidade sombria.
Em "Sem Sol", um de seus filmes mais importantes, de 1983, a palavra também modifica as imagens. Composto de imagens rodadas na Europa, na África e na Ásia, costuradas pelas cartas de um cinegrafista ficcional, alter-ego de Marker, o documentário repete na montagem um plano em que três crianças loiras caminham, de mãos dadas, banhadas por uma luz lateral.
Ao contar as cartas, a narração, na voz feminina de Florence Delay, instaura uma peculiar dialética com o material filmado. Antes dos créditos, sobre a tela negra, antes que as crianças loiras apareçam, ouvimos uma sentença. “A primeira imagem de que ela me falou foi a de três crianças em uma estrada, na Islândia, em 1965.” Só em seguida, em silêncio, é que vemos efetivamente a imagem.
Novamente sobre a tela negra, a narração é retomada. “Ele me dizia que, para ele, era a imagem da felicidade. Dizia também ter tentado muitas vezes a associar a outras imagens, mas nunca funcionou.” Entrevemos um plano de aviões militares e a obscuridade retorna. “Ele me escrevia. Um dia será necessário a colocar sozinha, no início de um filme. Se não se enxergar a felicidade na imagem, dela se verá o negro.” (A passagem filmada na Guiné-Bissau, que tinha acabado de conquistar a independência, reveste essa afirmação de outra camada de sentido.)
Na segunda vez em que vemos as crianças na Islândia, quase no fim do filme, o plano é igual, mas também diferente. Agora, ele precede a visão da erupção do vulcão Hekla, que em maio de 1970 recobriu de cinzas a estrada onde as crianças passeavam.
Inicialmente entendida como atemporal, a imagem da felicidade se converte num passado prenhe de trágico futuro, iminência da catástrofe. É como se às imagens posteriores coubesse dar sentido às anteriores.
Na tragédia clássica, a catástrofe, prevista desde o início, ocorre depois do reconhecimento da identidade do herói. No filme, o destino catastrófico estava inscrito desde as filmagens. Bastava esperar, e o planeta encenaria, por si só, o trabalho do tempo. Passagem efêmera da infância, corrosão da paisagem, fim do filme.
Empresto as palavras de Marker na narração de seu filme fotográfico "La Jetée", de 1962, para o fim deste texto, já em vias de se tornar memória – ou esquecimento. "Nada distingue as lembranças dos outros momentos. Só mais tarde elas são reconhecidas, por suas cicatrizes." Que as telas brasileiras continuem dando novos sentidos às imagens do cineasta-montador.
O novo ministro da Justiça, Anderson Torres, já diz a que veio. Em seu discurso de posse, numa cerimônia quase secreta, à qual a imprensa não teve acesso presencial, afirmou que cabe à “força da segurança pública” fazer-se presente para garantir “um ir e vir sereno”.
Difícil imaginar uma frase que revele maior alinhamento ao presidente Jair Bolsonaro, que transformou o combate ao distanciamento social em palavra de ordem. Difícil também imaginar uma afirmação tão despropositada.
A menos que a “força da segurança pública” tenha encontrado uma fórmula revolucionária para aprisionar o Sars-CoV-2, não há muito que ela possa fazer para garantir o “ir e vir sereno”, já que é o coronavírus, não algum instinto sádico de governadores e prefeitos, que em última instância impõe limitações à circulação de pessoas.
Era mais ou menos isso o que se esperava do novo titular da Justiça, que chegou ao cargo por ser ligado à chamada bancada da bala e aos filhos do presidente. Pior será se sua declaração temerária insuflar ânimos nas polícias estaduais.
Não se pode afirmar, porém, que Torres não tenha surpreendido.
Fez saber que trocaria imediatamente o diretor-geral da Polícia Federal, cargo que já custou uma investigação contra Bolsonaro no Supremo Tribunal Federal, e pôs ali o delegado Paulo Maiurino, que não tem conexões com a família e já desempenhou funções de confiança em administrações de PSDB e PT.
Maiurino é visto como um delegado de perfil político, com especial trânsito no STF, onde atuou como secretário de Segurança sob a presidência de José Dias Toffoli. Não se trata obviamente de um desafeto de Bolsonaro, mas tampouco pode ser descrito como um apoiador entusiasmado do presidente.
Vale lembrar que este fez sua malfadada reforma ministerial porque está politicamente fraco — e não porque está forte. Ao que tudo indica, já não encontra espaço para colocar qualquer um em qualquer cargo, especialmente não em postos que envolvem estruturas de Estado, como se viu com os comandos das três Forças Armadas e agora com a Polícia Federal.
Dada a importância da PF, cumpre discutir aperfeiçoamentos legislativos para a condução ao cargo de diretor-geral. O melhor é exigir que o indicado pelo Executivo seja sabatinado e aprovado pelo Senado, a exemplo do que ocorre com o FBI nos Estados Unidos e mesmo aqui com as embaixadas.
Não que o Senado brasileiro costume fazer objeções a nomes apontados pelo Palácio do Planalto, mas seria uma forma de assinalar institucionalmente que certos postos na estrutura do Estado não estão à disposição dos projetos pessoais do governante de turno.
Fomos surpreendidos com reportagem da Folha (“Governo quer transformar Museu Nacional em Palácio Imperial e deixar acervo fora”; 27/3) revelando “reuniões” para discutir o futuro do paço de São Cristóvão, que há quase 130 anos é a sede do Museu Nacional da UFRJ.
De acordo com a reportagem, redutos monarquistas em diferentes órgãos do governo, particularmente no Iphan (Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional), querem alienar o palácio da UFRJ, procurando descaracterizar a vocação científica e cultural do monumento para servir de centro turístico de veneração à família imperial.
Todo o procedimento relatado no texto causa espécie, não apenas pela discussão em si, um tanto anacrônica, mas por estar sendo travada com exclusão da UFRJ e do Museu Nacional. É importante frisar que a nossa postura sempre tem sido de total transparência. Recentemente houve reuniões separadas com o Ministério da Educação e com a presidência do Iphan (Brasília), onde foi apresentada a evolução do projeto, com explicitação de apoio dos presentes, o que aumenta o estranhamento do envolvimento dessas instituições no contexto da reportagem.
O Museu Nacional foi fundado em 1818 por D. João 6º, cujo decreto real deixava a sua finalidade bem clara já nas primeiras palavras: “Querendo propagar os conhecimentos e estudos das ciências naturais do Brasil...”. Os imperadores e imperatrizes que se seguiram foram grandes incentivadores da ciência, cultivando no paço de São Cristóvão um museu particular de história natural e antropologia. D. Pedro 2º reuniu em seu “Museu do Imperador” coleções de plantas e minerais herdadas pela Imperatriz Leopoldina, coleções arqueológicas, como peças de Herculano e Pompeia feitas sob os auspícios da imperatriz Teresa Cristina, a múmia egípcia Sha-Amun-Em-Su, entre outros itens.
Após a Proclamação da República, o palácio serviu como local da primeira Constituinte republicana, e, em 1892, recebeu o museu, devido ao interesse institucional pelo “Museu do Imperador”. A proposta foi manter e ampliar o espaço de ciências que ali existia. Em 1946, foi incorporado à UFRJ, o que proporcionou novo desenvolvimento, resultando em um aumento de público para 350 mil visitantes por ano, quando a população brasileira era um terço da atual.
Porém, o contínuo estrangulamento financeiro ao longo de décadas resultou na maior tragédia científica e cultural do país. Por ironia, justamente no ano em que o Museu Nacional completava o seu bicentenário e havia obtido a confirmação de uma dotação de R$ 21,3 milhões do BNDES para diversas melhorias, incluindo segurança.
O dia 2 de setembro de 2018 ficará marcado para sempre na memória. Em face à comoção mundial, dias após o incêndio uma comissão da Unesco chegou ao Brasil para ajudar. A Alemanha, de imediato, concedeu aporte financeiro para o resgate das peças sob os escombros. Ajuda concreta veio também de instituições de Reino Unido, EUA, Portugal e França. Sem contar as cartas de apoio de museus de todo o mundo.
No âmbito do projeto Museu Nacional Vive, que abriga as iniciativas de reconstrução institucional, temos que destacar a fundamental ajuda de MEC, Unesco, deputados federais do Rio de Janeiro, Alerj, SPU-RJ, Instituto Cultural Vale, Bradesco e BNDES, que se mantêm firmes no projeto. Outras parcerias estão a caminho.
Fica claro que o palácio é inseparável do Museu Nacional/UFRJ e faz parte da memória afetiva do povo brasileiro como museu de história natural. Assim, esperamos poder voltar a contar com o Iphan, que até meados do ano passado foi um importante parceiro do museu, atuando com celeridade, sem o véu de ideologias ou tentativas de obstrução. O mesmo vale para o Ministério de Relações Exteriores, que em 2018 se empenhou em auxiliar nas ações com outros países.
Finalizando, cabe ressaltar que o projeto de reconstrução é vencedor e resultará em um espaço de destaque que não se limita apenas ao turismo. É uma oportunidade que temos para ter um museu de história natural e antropologia inovador, sustentável e acessível, que promova a valorização do patrimônio científico e cultural e que, pelo olhar da ciência, convide à reflexão sobre o mundo que nos cerca, ao mesmo tempo em que nos leve a sonhar...
Tudo isso sem perder a sua importante vertente histórica, que nos é tão cara e que será valorizada nas novas exposições da instituição. O Museu Nacional vive!
Criado em 1937 por Getúlio Vargas, o Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional (Iphan) exerce desde então um papel central na preservação e no reconhecimento dos bens culturais do país. Ou melhor, exercia. Condenado à inoperância no governo de Jair Bolsonaro, o órgão vive sua maior paralisia em 65 anos.
De 1955 a 2018, o conselho consultivo do Iphan, a instância máxima para tombamentos e registros de bens materiais e imateriais, se reuniu mais de três vezes ao ano, em média. Desde 2019, porém, foram realizados apenas dois encontros, com um intervalo de um ano e oito meses entre eles.
Tamanho hiato não havia sido registrado nem no governo de Fernando Collor, que chegou a extinguir o conselho, paralisando suas atividades por um ano e quatro meses, ou mesmo durante os anos do regime militar.
Composto por membros do governo, de entidades privadas e da sociedade civil, o conselho, além de ter a palavra final em todos os processos de tombamento e registro, também encaminha estudos de campo essenciais. Sem as reuniões, as iniciativas se encontram paradas, deixando bens culturais sem a devida proteção.
Para piorar, nem mesmo a realização dos encontros garante algum avanço dos trabalhos. No último deles, em março, em meio a homenagens ao Dia da Mulher e digressões pitorescas sobre o termo cultura, não se deliberou sobre o destino de um único bem sequer.
Além da inatividade de seu conselho, o Iphan convive ainda com o loteamento de cargos nas superintendências e postos de direção.
A presidente do órgão, Larissa Rodrigues, chegou a ter sua nomeação suspensa pela Justiça no ano passado, em razão de ausência de formação ou experiência profissional compatíveis com o cargo. Já a diretoria de patrimônio imaterial é ocupada por um pastor evangélico.
Longe de representar um episódio isolado, o ocaso do Iphan inscreve-se num quadro geral de ataques governamentais ao setor cultural, que vêm minando também instituições tão díspares como a Agência Nacional do Cinema, a Cinemateca, as fundações Palmares e Ruy Barbosa e a Funarte — para nada dizer da própria Secretaria Especial de Cultura.
Já é deplorável o aparelhamento ideológico que o bolsonarismo busca promover no setor. Ainda mais grave é manter paralisado um serviço público insubstituível.
Estamos a dias do início das campanhas eleitorais do que tem sido chamado de as maiores eleições da história do México, devido ao enorme número de cargos em disputa.
Mais de 21 mil assentos para renovar completamente a Câmara de Deputados em nível nacional, 15 governadores, 30 congressos locais e 1900 câmaras municipais e conselhos municipais em nível subnacional.
Espera-se que durante os dois meses de campanha a atual polarização política, criada e alimentada pelos discursos e comportamentos dos líderes dos partidos do governo e da oposição, aprofunde-se e acabe sendo transferida para as urnas.
Desde 15 de janeiro, o Conselho Geral do Instituto Nacional Eleitoral (INE) aprovou o registro de duas coalizões parciais;
A primeira é a coalizão governista liderada pelo partido Morena (Movimento Regeneração Nacional), a mesma fórmula que alcançou a esmagadora maioria nas eleições federais de 2018.
A segunda é formada pelos três partidos mais importantes que competiram durante as duas últimas décadas da transição para a democracia: PAN, PRD e PRI. Essa coalizão, que não deixa de ser inquietante, procurará arrancar a maioria dos assentos do governo e de seus aliados na Câmara dos Deputados.
Entretanto, no México, a política em nível subnacional frequentemente desenvolve dinâmicas de competição eleitoral que são diferentes daquelas em nível nacional.
Um exemplo disso são as várias combinações de coalizões para os 15 governos estaduais em jogo.
De acordo com as pesquisas do Massive Caller realizadas em 28 de março, em 12 estados se observa uma competição bipartidária com coalizões, e em três estados (Campeche, Nuevo León e San Luis Potosi) a competição é fragmentada em três forças políticas. Nos dois primeiros, com a presença competitiva do Movimento Cidadão, e no terceiro da coalizão PVEM e PT.
O governo de São Paulo enviou ofício ao Ministério da Saúde na terça (13) afirmando que precisa receber medicamentos do Kit Intubação em 24 horas para repor estoques e evitar o desabastecimento de drogas essenciais para o tratamento dos pacientes de Covid-19 em situação grave.
"A situação de abastecimento de medicamentos, principalmente daqueles que compõem as classes terapêuticas de bloqueadores neuromusculares e sedativos está gravíssima, isto é, na iminência do colapso, considerando os dados de estoque e consumo atualizado pelos hospitais nesses últimos dias", afirma o documento assinado pelo secretário de Saúde, Jean Gorinchteyn.
Segundo ele, "a partir dos próximos dias" faltarão medicamentos, caso nada seja feito. São bloqueadores neuromusculares e fármacos para sedação contínua dos pacientes que permanecem intubados – e que, sem eles, não suportariam as dores do procedimento e do uso dos aparelhos.
Gorinchteyn afirma no documento que há mais de 40 dias vem formalizando "reiteradamente" ao Ministério da Saúde solicitações para a adoção de "medidas expressas e urgentes" para a recomposição dos estoques em São Paulo.
Diz que enviou nove ofícios, que enumera no documento, "sem retorno".
"Tais fatos motivam nossa insistência em solicitar providências imediatas", afirma ele.
Desde março, o Ministério da Saúde passou a fazer requisições administrativas que obrigam as fábricas a destinar o excedente de sua produção para a pasta, que depois redistribui os medicamentos para os estados, por meio do SUS.
O secretário afirma que tem enviado informações diárias sobre estoques ao ministério, mas não tem sido atendido. A quantidade de drogas enviadas ao estado foi até agora "ínfima", segundo diz.
"O Ministério da Saúde mantém o mercado produtor nacional requisitado administrativamente desde o mês de março, prejudicando e dificultando o acesso dos hospitais, municípios e desta pasta aos fabricantes do 'kit intubação'", afirma ele. "O Ministério da Saúde manteve o Estado de São Paulo durante 6 (seis) meses sem fornecimento de qualquer quantidade de medicamentos provenientes das requisições administrativas realizadas", segue. E "furta-se a esclarecer qual critério adotado para definir a distribuição dos milhões de unidades farmacêuticas requisitadas, face ao quantitativo ínfimo enviado ao Estado de São Paulo".​
O documento diz que a secretaria "tem envidado esforços, por meio de várias estratégias, para a aquisição dos medicamentos que compõe o 'Kit intubação', visando mitigar o cenário de desabastecimento". As estratégias adotadas também por gestores dos hospitais municipais e do estado, no entanto, não "estão logrando êxito devido à capacidade produtiva e comercial dos fabricantes e distribuidores de medicamentos do 'kit intubação'".
Os produtores não estão conseguindo atender a velocidade da demanda "crescente e exponencial" de casos graves de Covid-19 em todo o país.
"A centralização da aquisição do 'Kit intubação' em âmbito federal é fundamental para equacionar a gestão da disponibilidade dos medicamentos no mercado nacional, frente às demandas dos estados considerando a competição de mercado instalada entre os vários gestores de todo país, neste cenário de escassez de produtos", afirma o secretário.
No final, ele lista a quantidade de quatro bloqueadores neuromusculares, de três fármacos para sedação contínua e de um fármaco para analgesia "em até 24 horas, minimamente para suprir o abastecimento de 643 hospitais para os próximos dez dias".
Ainda não há definição de como será reposto o estoque de kit intubação em São Paulo para os próximos dias. Segundo Jean Gorintcheyn, secretário estadual de Saúde, o estado está há semanas equilibrando ações para que os medicamentos não faltem nos hospitais.
O Ministério da Saúde não tem enviado kits em número necessários aos estados e municípios. Também passou a fazer requisições administrativas que obrigam as fábricas a destinar o excedente de sua produção para a pasta, o que na prática impede a compra direta por prefeitos e governadores.
Segundo Gorintcheyn, o estoque atual "conforta por mais alguns dias" os hospitais estaduais. No entanto, ele diz que é preciso fornecer os medicamentos também aos municípios para não deixar as unidades municipais desassistidas.
A estimativa é que o estoque seja suficiente para atender a demanda dos hospitais de 7 a 9 dias.
Não há definição do que poderá ser feito após esse período, já que o Ministério da Saúde ainda não informou a previsão de envio dos medicamentos.
O governador João Doria (PSDB) anunciou na terça (13) que vai fazer a compra emergencial, no exterior, dos kits. No entanto, segundo Gorintcheyn, a aquisição nesse formato demanda mais tempo. Também não há previsão de quando os medicamentos dessa compra estarão disponíveis.
"São Paulo autorizou a compra internacional, mas leva tempo. O que precisamos é da compra centralizada do Ministério da Saúde para todos os estados. Essa não é uma necessidade só de São Paulo", disse Gorintcheyn nesta quarta (14) no Instituto Butantan ao lado de Doria, onde acompanharam a entrega de novas doses da Coronavac ao governo federal.
Ao menos desde o início de março, hospitais particulares e redes públicas de saúde alertam para o estoque baixo de medicamentos usados para a intubação de pacientes com Covid-19.
O kit é composto por sedativos e neurobloqueadores, que são usados para relaxar a musculatura e ajudam os pacientes a permanecer com ventilação mecânica e a suportá-la. Em março, o ministério de determinou a requisição administrativa desses medicamentos.
Segundo Gorintcheyn, em algumas unidades de saúde já há o uso de medicamentos alternativos pela falta dos que eram antes usados.
​Em meados de fevereiro, o auxiliar de produção Cleisson Oliveira da Silva, 30, apreensivo, cuidava do filho recém-nascido, no IMDL (Instituto da Mulher e Maternidade Dona Lindu), hospital público estadual em Manaus. Na UTI, a esposa, Jucicleia de Sousa Lira, 33, lutava contra a Covid-19.
Então, o susto: sua irmã, que mora em Santarém, no Pará, enviou por WhatsApp um vídeo em que Lira aparece sorridente durante uma sessão de nebulização de hidroxicloroquina.
Foi por meio dessa mensagem, originada a 600 km de distância, que Silva descobriu que sua mulher, em estado grave e dias após um parto de emergência, havia recebido um tratamento experimental baseado em um medicamento ineficaz contra o novo coronavírus e que pode gerar reações adversas, segundo a OMS (Organização Mundial da Saúde).
“O pessoal lá de casa ficou animado, mas era uma notícia falsa”, afirma Silva.
Depois da nebulização, a saúde de Lira não parou de piorar. Até que, em 2 março, a técnica em radiologia morreu, 27 dias após o nascimento do filho único. O hospital informou à família que a causa foi infecção generalizada em decorrência da Covid-19.
A responsável pela nebulização da hidroxicloroquina e pela viralização do vídeo é a ginecologista e obstetra paulistana Michelle Chechter. Ela atuou em Manaus com o marido, o também médico Gustavo Maximiliano Dutra.
O viúvo diz que, durante as conversas no hospital, Chechter não o consultou sobre a nebulização ou o vídeo.
Ele só descobriu que a esposa havia assinado uma autorização ao ser informado pela Folha, em 8 de abril. São três parágrafos curtos com quatro erros gramaticais e de grafia.
Ali, a paciente concorda que Chechter utilize a “técnica experimental nebuhcq líquido, desenvolvida pelo dr. Zelenko”. Além disso, ela autoriza o uso do depoimento gravado na UTI e o relato do caso em uma revista científica.
O “protocolo” adotado em Manaus foi criado pelo médico ucraniano-americano Vladimir Zelenko. Ele foi alçado à fama em março de 2020, quando sua defesa do uso da cloroquina contra a Covid-19 foi encampada pelo então presidente Donald Trump, de forma semelhante ao que ocorreria em seguida no Brasil.
Em abril de 2020, Zelenko se tornou alvo de uma investigação preliminar de um procurador federal por ter mentido que seu estudo havia recebido o respaldo da FDA, a agência norte-americana que regula medicamentos.
Para aplicar o tratamento experimental, que consiste na inalação de comprimidos de cloroquina macerados e diluídos, Chechter ignorou todas as boas práticas, segundo o infectologista Francisco Ivanildo de Oliveira, gerente médico do Sabará Hospital Infantil, em São Paulo.
As irregularidades começam pela ausência da aprovação prévia por um comitê de ética em pesquisa, exigência legal no Brasil. Outro problema é que, na autorização apresentada à paciente, ela não foi informada sobre os riscos, conforme as normas brasileiras do Termo de Consentimento Livre e Esclarecido.
“Nunca vi isso. Não sabemos quantos pacientes foram utilizados, não há termo de consentimento nem comitê ético. É até mau gosto chamar de estudo. Trata-se de um experimento mengeliano”, conclui Oliveira, em referência ao nazista Josef Mengele, que realizou experimentos letais no campo de concentração de Auschwitz.
A reportagem tentou entrar em contato com o casal por meio do Centro Médico Mazzei, em São Paulo, onde os dois trabalham. Uma funcionária respondeu, via WhatsApp: "Dra Michelle disse para deixar assim mesmo porque no momento ela está sem tempo”.
Além de Lira, apenas outra paciente, também puérpera, assinou a autorização para uso de nebulização. Ela sobreviveu, mas só recebeu alta quase dois meses após ter passado pelo procedimento.
Relatos obtidos pela Folha afirmam que pelo menos outras três pacientes receberam nebulização mesmo sem terem autorizado. Todas morreram. Uma delas teria sido Ingrid Chaves, 32, internada com Covid-19 quando estava grávida de cinco meses.
Ela deu entrada no IMDL em 10 de fevereiro. Na manhã seguinte, Chechter ministrou hidroxicloroquina à paciente, segundo uma familiar que a acompanhava e conversou com a Folha sob a condição do anonimato.
Nesse período, a médica entregou comprimidos nas mãos dessa familiar e a orientou a dar pessoalmente a hidroxicloroquina, sob a alegação de que outros médicos poderiam retirá-la do prontuário — procedimento ilegal no país, pois o medicamento de uma pessoa internada só pode ser fornecido pelo hospital.
Para convencer a família, Chechter disse que a hidroxicloroquina tinha o apoio do presidente Jair Bolsonaro (sem partido) e que, por causa disso, sofria oposição política.
Pouco mais tarde, por volta das 12h, Chaves entrou na UTI. A família não sabe se ela recebeu a nebulização após a transferência. Em 26 de fevereiro, Chaves morreu. Os médicos fizeram uma cesárea de emergência, mas o menino veio a óbito em 3 de março.
Para a OMS, a hidroxicloroquina oferece risco adicional para mulheres grávidas. "Embora a hidroxicloroquina tenha sido usada em gestantes com doenças autoimunes sistêmicas, como o lúpus eritematoso sistêmico, grávidas podem ter ainda mais razões para relutar em usar hidroxicloroquina para profilaxia de Covid-19", diz a instituição.
Além do marido, Chechter também atuou em Manaus com outro médico, o professor de neurologia da UFCG (Universidade Federal de Campina Grande) Alexandre Marinho. Segundo relatos à reportagem, ele veio a Manaus com cinco alunos de graduação a convite da médica.
A presença dos estudantes acabou sendo vetada pela direção da maternidade. Em seguida, os três médicos deixaram de atuar no IMDL.
Procurado, o secretário de Estado da Saúde, Marcellus Campêlo, só respondeu, via assessoria de imprensa, parte das perguntas enviadas por e-mail.
A secretaria se eximiu de culpa pela aplicação de nebulização em seu hospital, informando que o tratamento não faz parte dos protocolos terapêuticos da rede estadual e que "se tratou de um ato médico, de livre iniciativa da profissional [Chechter], que não faz mais parte do quadro da maternidade, onde atuou por cinco dias".
A pasta afirma que apenas duas pacientes foram submetidas ao tratamento. Ambas “assinaram termo de consentimento”, e as informações sobre o atendimento estariam registradas em prontuário.
Entre as perguntas não respondidas estão: A secretaria denunciou o casal? A morte de Lira tem relação com a nebulização? O casal administrou hidroxicloroquina em comprimidos a quantos pacientes?
A reportagem procurou a UFCG, mas a chefia de gabinete da reitoria alegou que não houve tempo hábil para resposta. A Folha enviou e-mail para Marinho, que não respondeu o pedido de entrevista.
Também procurado, o presidente do Conselho Regional de Medicina do Amazonas, Emanuel Jorge Akel, não atendeu a reportagem.
A morte de Jucicleia Lira não impediu que o vídeo gravado por Chechter continuasse circulando até hoje no WhatsApp, nas redes sociais e em reportagens de meios de comunicação bolsonaristas.
Um dos que mais contribuíram para a propagação foi o ministro da Secretaria-Geral da Presidência, Onyx Lorenzoni (DEM). Ele publicou o vídeo no Twitter 18 dias após a morte de Lira e, até domingo (11), a gravação havia sido visualizada 132,5 mil vezes.
A gravação não está disponível nas redes sociais de Chechter, mas ela continua propagandeado o tratamento precoce, a hidroxicloroquina e a prescrição off label, ou seja, ministrar um medicamento de forma diferente à aprovada pela Anvisa. ​
Enquanto isso, em Manaus, Cleisson Oliveira da Silva tem dividido o tempo entre o trabalho e o cuidado do seu filho. Uma das partes mais difíceis, segundo ele, tem sido continuar recebendo a gravação da mulher.
"A pessoa que vê o vídeo pensa que a minha esposa está curada, mas não é verdade. Ela faleceu. É um profundo desrespeito."
Cronologia da nebulização de hidroxicloroquina em Manaus
* 1 de fevereiro: No Instagram, Michelle Chechter posta uma foto com caixas de medicamentos para anunciar que viajará a Manaus, colapsada pela nova onda de Covid-19. Ela usa o hashtag #offlabel, que prega uso do medicamento fora do previsto na bula.
* 3 de fevereiro: Chechter e o marido, Gustavo Maximiliano Dutra, começam a trabalhar no Instituto da Mulher Dona Lindu, em Manaus, para tratar de gestantes e puérperas com Covid-19.
* 9 de fevereiro: Mesmo sem aprovação obrigatória de um comitê de ética, Chechter aplica nebulização de hidroxicloroquina em pelo menos duas pacientes, que assinam autorizações sem informações obrigatórias. Durante o procedimento, a médica grava o depoimento de uma delas, a puérpera Jucicleia de Sousa Lira, e o vídeo viraliza. Em seguida, ela deixa de atuar na maternidade.
* 11 de fevereiro: Em live no Facebook, Bolsonaro aparentemente menciona o vídeo com a nebulização: “Os relatos são que, em poucas horas, uma pessoa que receba nebulização de hidroxicloroquina se sentiria aliviada e partiria para a cura. É apenas uma pessoa, uma informação, mas é sinal de que tem gente que realmente está preocupado com isso, médico que tem coragem”, diz ele.
* 2 de março: Por volta das 3h, Lira morre em decorrência da Covid-19 após pouco mais de um mês internada. A causa informada à família é de infecção generalizada.
* 3 de março: Chechter anuncia que irá a Chapecó, em Santa Catarina, a convite da prefeitura, para dar uma palestra sobre “gestação e Covid-19”.
* 19 de março: Em aparição a uma rádio de Camaquã, no Rio Grande do Sul, intermediada pelo ministro da Secretaria-Geral da Presidência, Onyx Lorenzoni (DEM), Bolsonaro defende a nebulização de hidroxicloroquina. “É uma novidade que parece que nasceu em Manaus”, afirmou.
* 20 de março: Lorenzoni publicou o vídeo como se Lira estivesse se recuperando da Covid-19. “Decisão da médica em conjunto com a paciente: de 0 a 10 melhorou 8”, escreveu Lorenzoni. O post com o vídeo foi visto 132,5 mil vezes ​até 11 de abril.
* 24 de março: O hospital de Camaquã informou que três pacientes que receberam a nebulização com hidroxicloroquina haviam morrido.
Com pouca chance de emplacar uma maioria governista na CPI da Covid do Senado, o presidente Jair Bolsonaro (sem partido) tem defendido que os postos de presidente e relator da comissão parlamentar sejam ocupados por senadores que não sejam alinhados nem ao governo nem à oposição.
A estratégia, ao pregar uma alternativa que represente um meio-termo, é evitar que senadores como Randolfe Rodrigues (Rede-AP) e Renan Calheiros (MDB-AL), críticos recorrentes do presidente, ocupem cargos de destaque e aumentem ainda mais o desgaste que a investigação pode provocar.
Nesta terça-feira (13), horas depois da sessão que criou a comissão de inquérito, assessores do presidente já defendiam que a investigação deve seguir uma linha neutra e que não seja contaminada pelo que chamam de paixões políticas.
O receio principal do Palácio do Planalto é que a investigação sobre a condução do combate ao coronavírus pelo Poder Executivo afete a popularidade do presidente a um ano da campanha à reeleição e leve o governo a responder por eventuais acusações criminais.
A avaliação na equipe presidencial é que, por contar com a maior bancada federal no Senado, é natural que o MDB ocupe um dos postos.
Para evitar que o escolhido seja Renan, integrantes da articulação política não descartam um apoio a ​​Eduardo Braga (AM) para o posto de relator. O senador é considerado pelo presidente um nome mais aberto ao diálogo.
Em cerimônia de posse do ministro do Turismo, Gilson Machado, no fim de 2020, Bolsonaro elogiou Braga, que estava sentado na cerimônia ao lado dos senadores Eduardo Gomes (MDB-TO) e Fernando Bezerra (MDB-PE).
"Tenho certeza de que esse trio maravilhoso, que está na minha frente aqui, resolvendo a questão da Mesa da Câmara e do Senado, vai ser bem resolvido, tenho certeza disso", afirmou.
Para o cargo de presidente da comissão de inquérito, a articulação política do Palácio do Planalto tem atuado para evitar a escolha de Randolfe, autor do requerimento de criação da CPI da Covid. O senador já manifestou interesse no posto.
O Planalto também não tem simpatia por uma indicação para a função do senador Tasso Jereissati ​(PSDB-CE), que deve compor a comissão de inquérito e já disse que é preciso parar Bolsonaro.
A base aliada cita como nomes que poderiam representar um meio-termo para a presidência os dos senadores Marcos Rogério (DEM-RO) e Jorginho Mello (PL-SC)​, apesar de ambos serem considerados governistas por congressistas de oposição.
Apesar de a CPI ter sido criada na terça-feira (13), o governo federal aposta que o STF (Supremo Tribunal Federal), em sessão nesta quarta-feira (14), deve estabelecer que ela inicie os trabalhos mais para frente, quando forem permitidas as reuniões presenciais no Senado.
Mesmo que ocorra um adiamento, o Planalto quer ganhar tempo. A ideia é que já seja preparada uma espécie de cartilha com indicadores e realizações da gestão federal para municiar a tropa de choque do governo na CPI.
O material deve ser preparado em conjunto pelos ministros da Saúde, Marcelo Queiroga, e das Comunicações, Fábio Faria.
Além disso, para evitar surpresas indesejáveis, a articulação política defende que seja promovida uma análise prévia nos contratos principais da Saúde para afastar indícios de irregularidades.
Na avaliação do entorno do presidente, questões como a crise do oxigênio em Manaus podem ser terceirizadas por Bolsonaro. Nesse caso, ele pode responsabilizar o ex-ministro da Saúde, general Eduardo Pazuello, ou o governo estadual.
Em relação à recusa de ofertas da Pfizer, o que permitiria entrega de vacinas ainda no ano passado, o governo já vem adotando a narrativa de que as cláusulas do contrato só podiam ser atendidas depois da aprovação de um projeto pelo Congresso.
Bolsonaro, porém, tem um calcanhar de ​Aquiles, na avaliação de ocupantes do Planalto. A politização da Coronavac — uma guerra que ele travou com o governador de São Paulo, João Doria (PSDB) — tem todas as digitais do presidente.
Bolsonaro chegou a chamar o imunizante de "vacina chinesa" e a desautorizar Pazuello no dia seguinte ao anúncio de um acordo para aquisição da vacina, alvo de críticas presidenciais até se tornar a solução para o início da campanha de imunização no Brasil.
Para tirar o foco do governo federal, a estratégia desenhada pelo presidente é que a tropa de choque foque nos recursos federais enviados durante a pandemia do coronavírus a estados e municípios.
Apesar de a CPI ser proibida de investigar estados, ela pode se debruçar sobre repasses federais.
Após a decisão do ministro do STF (Supremo Tribunal Federal) Luís Roberto Barroso, o presidente do Senado, Rodrigo Pacheco (DEM-MG), deve começar na próxima semana a instalação da CPI da Covid-19, solicitada por mais de um terço dos membros da Casa no início de fevereiro.
O objetivo dos senadores da minoria é apurar ações do governo Jair Bolsonaro na pandemia, como em relação ao colapso do sistema de saúde de Manaus, onde pacientes internados morreram por falta de oxigênio. O general Eduardo Pazuello, ex-ministro da Saúde, já é investigado pelo caso.
A comissão tem um prazo determinado para realizar procedimentos de investigação e elaborar um relatório final, a ser encaminhado ao Ministério Público para eventuais criminalizações.
Entenda abaixo como funciona uma Comissão Parlamentar de Inquérito.
Quais são os requisitos para que uma CPI seja instalada? A Constituição Federal estabelece três requisitos para que uma Comissão Parlamentar de Inquérito seja instaurada pela Câmara dos Deputados e pelo Senado Federal, o que pode acontecer de forma separada ou conjunta — quando é chamada de Comissão Mista Parlamentar de Inquérito.
O primeiro requisito é que a solicitação seja feita por no mínimo um terço dos membros da Casa, ou seja, 27 senadores e 171 deputados.
Além disso, também é preciso que haja um fato determinado a ser investigado pelos congressistas e também um prazo de duração, informações que devem ser apresentadas na solicitação de instauração.
No caso da CPI da Covid-19, a requisição foi protocolada no dia 4 de fevereiro pelo líder da oposição, senador Randolfe Rodrigues (Rede-AP). Foram coletadas 32 assinaturas para abertura da investigação, 5 a mais do que o mínimo necessário. O prazo de funcionamento será de 90 dias, com limite de despesas de R$ 90 mil.
Como funciona o processo de instalação? Antes da publicação do requerimento e leitura no plenário, é feita a conferência de assinaturas para verificar se o mínimo de assinaturas necessário está mantido.
Feito o cálculo de proporcionalidade partidária, o presidente da Casa solicita aos líderes dos partidos a indicação dos integrantes, estabelecido no requerimento para criação da comissão. No caso da CPI da Covid-19 serão 11 integrantes titulares e 7 suplentes.
Para que a CPI seja designada é preciso que mais da metade dos indicados tenha sido determinada pelos líderes. Caso isso não ocorra, o professor de direito constitucional da UnB (Universidade de Brasília), Mamede Said Maia Filho, afirma que há possibilidade de a indicação ser feita pelo presidente da Casa, com base em dispositivos do regimento.
Ele cita ainda a decisão de 2005 do STF sobre a instalação da CPI do Bingos, quando a corte determinou que o presidente do Senado fizesse a indicação dos integrantes para que os trabalhos fossem iniciados, evitando manobras governistas.
Cumprida essa etapa, cabe ao senador mais idoso convocar a reunião para instalação da comissão, na qual são escolhidos o presidente, o vice e o relator.
Pesquisadora da Uerj, a cientista política Carolina de Paula explica que existe um acordo informal para que as maiores bancadas da Casa, no caso do Senado o MDB e o PSD, fiquem com a presidência e a relatoria da CPI.
Ela também acrescenta que o prazo para conclusão dos trabalhos pode ser prorrogado, desde que um requerimento seja assinado novamente por um terço dos senadores. “Esse número que a gente tem hoje pode sofrer alterações ao longo da CPI. Se até a semana que vem alguns nomes retirarem esse apoio da lista, ela pode parar.”
O Supremo já interferiu na criação de outras CPIs? Sim, de diferentes formas. Em 2005, o Supremo determinou que o presidente do Senado indicasse os integrantes para a CPI dos Bingos, solicitada para investigar a atuação do ex-assessor da Casa Civil do governo Lula Waldomiro Diniz, flagrado em vídeo negociando propina com um empresário do ramo de jogos.
Já em 2007 o plenário da corte derrubou um recurso do PT contra a instalação da CPI do Apagão Aéreo, sobre o acidente do voo 3504 da TAM em Congonhas naquele ano, que matou 199 pessoas, a atuação da Anac (Agência Nacional de Aviação Civil) durante a crise aérea e irregularidades na Infraero.
Em 2014, a ministra Rosa Weber atendeu a um pedido da oposição e determinou que a CPI da Petrobras fosse criada para investigar exclusivamente a estatal, o que representou uma derrota para o governo de Dilma Rousseff.
​Quais os poderes de uma CPI? Os integrantes da comissão podem convocar pessoas para depor, ouvir testemunhas, requisitar documentos e realizar diligências, entre outros procedimentos.
“Podem convocar autoridades, pedir esclarecimentos ao Tribunal de Contas, convocar governadores para responder, mas não têm poder de julgar”, diz Carolina.
O professor associado do Insper Diego Werneck afirma que a CPI tem como função produzir informação e que várias decisões do STF delimitam o que pode ou não ser feito pelos parlamentares. Não é possível, por exemplo, determinar escuta telefônica sem o aval da Justiça.
“A previsão constitucional expressa é de que, uma vez que a CPI encerre os seus trabalhos, ela envie para o Ministério Público e autoridades responsáveis para avaliar. Ela pode até concluir que houve crimes, mas essa não é uma decisão da CPI”, diz.
Há espaço para interferência política em uma CPI? Sim. Carolina cita o exemplo das obstruções na CPI das fake news.
“A ala do PSL próxima ao Bolsonaro tem conseguido postergar ao máximo com aquilo que chamamos de 'kit de obstrução', que são várias regrinhas das quais podem se valer, como pedido de vista e direito de resposta. A ideia é sempre ir jogando para frente até atingir o máximo de 90 dias.”
Werneck acrescenta que esses obstáculos também podem ser criados para determinar procedimentos, como quebrar sigilos e convocar autoridades, que dependem de autorização da maioria.
“A decisão do Supremo só coloca a bola em jogo. A partir de agora vai haver muita política para determinar o que vai acontecer a cada passo da CPI”, diz.
A Prefeitura de São Paulo suspendeu temporariamente os postos de drive-thru de vacinação contra a Covid-19 a partir desta quarta-feira (14). De acordo com a gestão Bruno Covas (PSDB), houve uma queda de 50% na procura pelos postos entre segunda (12) e terça.
A gestão diz que os postos de drive-thru serão retomados assim que for inciada a próxima faixa etária da vacinação. A previsão do governo do estado é que a partir do dia 21 de abril, começará a imunização de pessoas com 65 e 66 anos.
Segundo a prefeitura, as UBSs (Unidades Básicas de Saúde) que têm o sistema de drive-thru continuam aplicando normalmente as vacinas, assim como os Serviços de Assistência Especializada e os centros-escolas. Aos sábados, os idosos podem procurar por uma das UBS/AMAs integradas para a imunização.
A gestão também diz que até esta terça, haviam sido aplicadas 2312409 doses de vacina contra a Covid-19 na capital paulista, sendo 1592879 com a primeira e 719530 com a segunda dose.
Ao fim de 2019, 4,3 milhões de estudantes brasileiros não tinham acesso à internet, seja por falta de dinheiro para contratar o serviço ou comprar um aparelho, seja por indisponibilidade do serviço nas regiões onde viviam.
Destes, 4,1 milhões estudavam na rede pública de ensino, informou nesta quarta (10) o IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística). A estatística reforça os efeitos da desigualdade na educação com escolas fechadas durante a pandemia.
Pesquisa divulgada em março apontou que o acesso à internet e problemas de infraestrutura das escolas são os maiores entraves para o retorno às aulas neste ano: 49% das secretarias municipais de Educação indicaram altos graus de dificuldade com relação a acesso à internet.
Os entraves de acesso a internet e a computadores são vistos como alguns dos motivos para a falta de participação de alunos nas atividades em 2020. Na rede pública estadual de São Paulo, por exemplo, cerca de 91 mil alunos não acompanharam as aulas remotas nem entregaram nenhuma atividade letiva no ano.
A pesquisa do IBGE traz dados do quarto trimestre de 2019, mas mostra que a desigualdade na utilização da internet era grande antes do início da pandemia, com grandes variações não só no acesso ao serviço, mas na qualidade do serviço e na posse de equipamentos adequados para assistir as aulas.
"A questão do preço é um problema, mas é um problema ainda maior para o estudante da rede pública", diz a pesquisadora do IBGE Alessandra Brito, frisando que enquanto 99,5% dos brasileiros acessam a internet pelo celular, apenas 45,1% o fazem por computadores.
Segundo a pesquisa, embora 78,3% da população e 82,7% dos domicílios brasileiros tivessem acesso à internet no fim de 2019, a cobertura variava muito entre regiões, faixas de renda e tipo de escola frequentada.
Considerando apenas municípios da zona rural, por exemplo, a taxa de cobertura de internet é de 55,6% dos domicílios. No Norte do país, apenas 38,4% das residências da área rural tinham acesso à internet. No Nordeste, a taxa é de 51,9%.
Segundo o IBGE, as principais razões para a falta de internet são o preço do serviço (citado em 21,4% dos domicílios da zona rural), a falta de conhecimento sobre como usar o serviço (21,4%) e a indisponibilidade do serviço (19,2%).
O custo para ter internet também é o problema principal para estudantes, seguido pelo custo para adquirir um equipamento eletrônico para utilizar o serviço. No país, a renda per capita média dos domicílios com acesso à internet (R$ 1527) era o dobro daquela verificada nas residências sem o serviço (R$ 728).
A velocidade do serviço é outro problema: 22,1% dos domicílios brasileiros não tinham acesso à banda larga fixa no fim de 2019, ficando dependentes dos serviços de banda larga móvel. Ainda assim, 18,8% deles não conseguiam acessar esse tipo de serviço.
E, mesmo com o serviço, a desigualdade no acesso a equipamentos prejudica mais os alunos da rede pública. Entre estes, apenas 64,8% tinham celular, enquanto a taxa de cobertura entre os estudantes da rede privada era de 92,6%.
Na região Norte, a diferença é muito maior: a taxa de cobertura na rede pública (47,5%) equivale quase à metade da verificada na rede privada (89,3%).
A disparidade no acesso a microcomputadores entre estudantes é ainda mais elevada. Enquanto na rede privada 81,8% dos estudantes acessavam a internet usando esse tipo de aparelho, na rede pública a taxa era de apenas 43%.
No uso de tablet, a diferença chega a quase três vezes: 23,1% dos estudantes da rede privada usavam o dispositivo, contra apenas 8,5% daqueles que estudam em escola pública.
Como os dados foram coletados antes da pandemia, não consideram a explosão de vendas de aparelhos eletrônicos detectada por outras pesquisas do instituto em 2020, resultado de uma mudança no padrão de consumo dos brasileiros após o início das medidas de isolamento.
Com a redução dos gastos em serviços, como restaurantes e lazer, os consumidores direcionaram parcela maior de seu orçamento para compras de bens. A distribuição de auxílio emergencial entre o segundo e o terceiro trimestre de 2020 ajudou famílias de renda mais baixa a participar desse movimento.
Pesquisa sobre as vendas no comércio divulgada nesta terça (13) pelo IBGE mostra, por exemplo, que o segmento de móveis e eletrodomésticos é um dos poucos que vendeu em fevereiro de 2020 um volume maior do que o verificado em fevereiro de 2019, um mês antes do início da pandemia.
A pesquisadora do IBGE diz, porém, que ainda não é possível saber se esse movimento ajudou a equipar as famílias de renda mais baixa para se adequar ao ensino à distância. "Pode ter exacerbado essas diferenças", comenta ela.
No geral, o acesso à internet entre os brasileiros vem crescendo seguidamente desde que a pesquisa começou a ser feita, em 2016. Naquele ano, 64,7% dos brasileiros tinham acesso ao serviço. Em 2019, o número subiu para 78,3%.
O MEC (Ministério da Educação) afirmou, em nota divulgada nesta terça-feira (13), que a melhoria no sistema do Fies (Financiamento Estudantil), vulnerável a fraudes, depende da aprovação do Orçamento de 2021, que está à espera de sanção.
A pasta, sob o comando de Milton Ribeiro, afirmou que a reportagem da Folha sobre o assunto "não condiz com a verdade dos fatos, apresentando distorções que acarretam a desinformação do leitor".
A reportagem, publicada nesta segunda-feira (12), mostrou que, mesmo diante de um esquema de fraude no Fies, o governo Jair Bolsonaro (sem partido) não alterou o sistema vulnerável a irregularidades, identificadas pela própria gestão.
Além disso, instituições flagradas pelo governo continuaram a receber recursos do programa.
A Folha havia questionado o MEC e o FNDE (Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação), responsável pelo Fies, na quarta-feira (7). Não obteve respostas mesmo após insistência, por e-mail, nos dois dias seguintes.
Na nota divulgada após a publicação, o MEC defende que nenhum pagamento irregular foi realizado.
"O ajuste no sistema é apenas uma das possíveis medidas de controle para se evitar irregularidades. Outras ações são: segregação de funções, dupla checagem, medidas de transparência, entre outras", diz o governo.
O MEC afirma que tomou as medidas cabíveis para investigação das irregularidades e não houve tentativa de abafar o caso.
"Tão logo as fraudes foram confirmadas, foram determinadas providências no sentido de comunicar os órgãos de investigação do governo federal e de adotar todas as medidas necessárias para se evitar a ocorrência de novas irregularidades."
De acordo com a pasta, a Secretaria-Executiva do MEC foi comunicada das irregularidades no dia 20 de novembro. A Polícia Federal foi acionada no dia 23 daquele mês, uma segunda-feira, e a CGU (Controladoria-Geral da União), no dia 25, de acordo com a pasta.
As fraudes no Fies podem chegar a R$ 1 bilhão. Irregularidades ocorreram durante o governo Bolsonaro, mas há suspeitas de que o esquema exista desde 2014.
A reportagem mostrou que, das 22 mantenedoras identificadas em novembro passado com irregularidades, 10 receberam recursos no mês seguinte. Entre elas, estão duas empresas de um mesmo empresário que apareceu com outras quatro mantenedoras no grupo de suspeitas.
A relação de mantenedoras também foi encaminhada ao MEC e ao FNDE na quarta-feira em pedido de esclarecimentos para a reportagem.
As fraudes eram operadas por um servidor do FNDE, já exonerado, que fraudava os registros para liberar pagamentos a mantenedoras sem os impostos em dia. Dessa forma, elas receberam de forma irregular recursos por meio das recompras de títulos do Tesouro, usados para a remuneração no programa.
A lei 10.260, que dispõe sobre o Fies, exige que esses pagamentos ocorram a cada três meses. O MEC não tinha, portanto, obrigação de fazer pagamentos a empresas suspeitas de fraude já no mês seguinte.
Segundo o MEC, houve a suspensão de todos os pagamentos em novembro até que fossem adotadas medidas para identificar a extensão das irregularidades e garantir que os pagamentos futuros fossem regulares. "Após a identificação do problema, nenhum outro pagamento irregular foi realizado."
A pasta confirma que não melhorou o sistema do Fies, como revelado pela reportagem.
"O aperfeiçoamento do sistema SisFies depende da aprovação da Lei Orçamentária de 2021, pois qualquer investimento fica vedado até que se tenha o orçamento aprovado."
Enquanto não há aprovação do Orçamento, o governo pode utilizar 1/12 dos recursos previstos.
Segundo documentos obtidos pela reportagem, as lideranças do ministério receberam, dos funcionários que descobriram as fraudes, alertas sobre a necessidade melhoria do sistema desde novembro. Isso foi reforçado em 7 de dezembro de 2020 e em 9 de fevereiro deste ano.
As irregularidades teriam sido descobertas, segundo pasta do MEC, por servidores de carreira do FNDE. Mas, de acordo com documentos obtidos pela Folha, a tarefa foi realizada por uma ex-diretora do órgão e outros dois funcionários terceirizados.
Um desses terceirizados teve a mesa e o computador devassados exatamente no fim de semana do dia 21 de novembro, um dia após o caso chegar ao conhecimento das lideranças do MEC e FNDE. Servidores envolvidos nas investigações cobram os vídeos do circuito interno para que se possa identificar o ato.
Como citado na reportagem, o MEC só reagiu publicamente após publicação sobre o assunto pela revista Veja, em fevereiro. Em nota, o ministério diz que isso ocorreu porque "investigações criminais correm em sigilo" e qualquer comunicação anterior poderia atrapalhar as apurações.
Num café da manhã com jornalistas realizado nesta última terça-feira (13) em Brasília, o ministro da Saúde, Marcelo Queiroga, disse que mais de 1,5 milhão de brasileiros não voltaram aos postos de saúde para receber a segunda dose da vacina contra a Covid-19.
De acordo com o Ministério da Saúde, São Paulo é o estado com o pior índice, com mais de 343 mil atrasados. Na sequência, aparecem Bahia (148 mil) e Rio de Janeiro (143 mil).
Queiroga disse que pretende reforçar as campanhas para que todos completem o esquema vacinal. Para isso, vai contar com o apoio do Conselho Nacional de Secretários da Saúde (Conass).
A informação do ministro foi complementada pela coordenadora do Programa Nacional de Imunizações (PNI), Francieli Fantinato.
A especialista pediu que todos aqueles que tomaram a primeira dose e já esperaram o intervalo mínimo necessário retornem até o local de vacinação mais próximo para completar o esquema preconizado.
Esse intervalo, vale reforçar, varia de acordo com o imunizante aplicado. No caso da CoronaVac, da Sinovac e Instituto Butantan, o tempo entre a primeira e a segunda dose é de 14 a 28 dias.
Já na AZD1222, de AstraZeneca, Universidade de Oxford e Fundação Oswaldo Cruz, o período de espera é de 3 meses.
Mas quais são os riscos que esses 1,5 milhão de brasileiros estão correndo ao não tomarem a segunda dose?
A maioria das vacinas contra a Covid-19 testadas e já aprovadas necessitam de duas doses para conferir uma taxa de proteção aceitável.
Isso vale para os produtos desenvolvidos por Pfizer, Moderna, Instituto Gamaleya e os dois que são usados atualmente na campanha brasileira: a CoronaVac e a AZD1222, como explicado nos parágrafos anteriores.
Por ora, a única exceção da lista é o imunizante de Johnson e Johnson, que já fornece uma boa resposta com a aplicação de apenas uma dose.
Esses esquemas vacinais foram avaliados e definidos nos estudos clínicos das vacinas, que envolveram dezenas de milhares de voluntários e serviram para determinar a segurança e a eficácia das candidatas.
Portanto, se alguém tomar apenas a primeira dose de CoronaVac ou AZD1222 e se esquecer da segunda, não estará devidamente protegido.
"Os dados que temos mostram que a pessoa fica resguardada com duas doses. Se ela toma só uma, não completou o esquema e não está vacinada adequadamente", explica a médica Isabella Ballalai, vice-presidente da Sociedade Brasileira de Imunizações.
Por mais que a primeira dose já dê um pouco de proteção, essa taxa não está dentro dos parâmetros estabelecidos pelos especialistas e pelas instituições que definem as regras do setor, como a Organização Mundial da Saúde, o Ministério da Saúde e a Agência Nacional de Vigilância Sanitária.
Outro ponto perigoso: ao receber a primeira dose (e não retornar para completar o esquema vacinal), o indivíduo corre o risco de ficar com uma falsa sensação de segurança.
Ele pode até achar, de forma absolutamente equivocada, que já está imune ao coronavírus e seguir a vida normalmente, sem os cuidados básicos contra a covid-19.
As recomendações, porém, continuam as mesmas para quem recebeu duas, uma ou nenhuma dose de vacina: todos precisam manter distanciamento físico, usar máscaras, lavar as mãos e cuidar da circulação de ar nos ambientes.
Ainda não se sabe ao certo como fica a situação de quem não completou as duas doses: esses indivíduos precisam recomeçar o esquema vacinal do zero ou podem tomar a segunda a qualquer momento?
Isso vai depender do tempo de atraso, especulam os especialistas.
"Se o prazo para receber a segunda dose passou demais, pode ser necessário recomeçar o regime vacinal, pois todos os dados de eficácia que temos são baseados num protocolo. Se fugirmos disso, não temos como garantir a imunização", diz a imunologista Cristina Bonorino, professora titular da Universidade Federal de Ciências da Saúde de Porto Alegre.
Num cenário de escassez de vacinas, isso pode comprometer ainda mais nossos estoques e deixar na mão uma grande quantidade de pessoas que ainda precisam se imunizar.
Em todo caso, vale seguir a recomendação do Ministério da Saúde e visitar o posto de vacinação mais próximo de sua casa o quanto antes para completar a proteção contra a Covid-19.
"As pessoas não devem atrasar, mas, se porventura tiverem algum imprevisto, é importante receber a segunda dose assim que possível para obter uma boa resposta imune", reforça Ballalai.
Bonorino, que também integra a Sociedade Brasileira de Imunologia, acredita que o governo deveria investir em campanhas de comunicação para conscientizar as pessoas sobre a necessidade de seguir direitinho os protocolos de imunização do país.
"Precisamos dessas informações sendo veiculadas na televisão, nas redes sociais e em todos os meios, para que a população não se esqueça de tomar a segunda dose da vacina nas datas indicadas", destaca.
E é importante lembrar que a primeira e a segunda dose devem ser do mesmo fabricante, sem nunca misturar os produtos: tem que começar e terminar com a CoronaVac ou com a AZD1222.
De acordo com as últimas informações do Ministério da Saúde, até o momento o Brasil vacinou um total de 27 milhões de pessoas contra a covid-19.
O número corresponde a pouco mais de 12% da população do país.
O deputado federal José Carlos Schiavinato (Progressistas-PR), 66, morreu na noite desta terça-feira (13) por complicações da Covid-19. Ele foi o primeiro deputado federal em exercício a morrer vítima da doença, segundo a Câmara dos Deputados.
Schiavinato estava internado em um hospital de Brasília desde o dia 3 de março e no dia 10 foi transferido para a UTI, onde passou a receber ventilação mecânica. Ele terá o corpo transladado para Toledo (PR), onde foi prefeito por dois mandatos (2005-2012).
A mulher dele, Marlene Schiavinato, morreu no dia 12 de março, também vítima da Covid-19. Ela tinha câncer e fazia tratamento há três anos quando foi contaminada pelo coronavírus. Segundo a assessoria do parlamentar, ele não chegou a ser informado sobre a morte da mulher.
Nascido em Iguaraçu (PR), Schiavinato era engenheiro civil formado pela Universidade Estadual de Maringá. Além de prefeito de Toledo, foi deputado estadual no Paraná (2015-2018).
Estava no primeiro mandato na Câmara dos Deputados. Era membro da Comissão de Agricultura, Pecuária, Abastecimento e Desenvolvimento Rural e participou da CPI do BNDES, entre março e outubro de 2019. Aliado do presidente Jair Bolsonaro (sem partido), era considerado um defensor do municipalismo.
A morte de Major Olímpio aos 58 anos causou comoção entre os senadores. Ele era um crítico das políticas do governo federal no enfrentamento à pandemia e um dos principais defensores da instalação da CPI da Covid, que acaba de ser instalada.
O parlamentar anunciou em 2 de março que havia contraído a Covid-19. No dia seguinte, foi internado no Hospital São Camilo, em São Paulo, de onde chegou a participar de uma sessão virtual do Senado. Ele morreu no dia 19 de março.
Segundo amigos do senador, ele não tinha nenhuma doença pré-existente, como diabetes ou outras comorbidades. Só reclamava, de vez em quando, de dores das costas (em especial após pequenas corridas que costumava praticar) e do estresse das disputas políticas.
O senador José Maranhão (MDB-PB) morreu no dia 8 de fevereiro. O parlamentar tinha 87 anos e era o mais velho do Congresso Nacional.
Maranhão havia sido infectado no fim de novembro, em João Pessoa (PB), durante o segundo turno das eleições municipais. Uma semana depois, foi transferido para São Paulo para se tratar, onde permaneceu desde então.
O senador Arolde de Oliveira (PSD-RJ), 83, morreu em outubro do ano passado. Ele estava internado havia mais de um mês e foi o primeiro congressista a morrer vítima da Covid-19.
O julgamento, nesta quarta (14), da liminar em que o ministro do STF (Supremo Tribunal Federal) Edson Fachin cancelou todas as condenações de Lula gera apreensão nas principais lideranças do PT.
O temor é de que ela seja mantida — mas que, ao mesmo tempo, futuros debates sobre a suspeição do juiz Sergio Moro percam o objeto, como defende o magistrado.
Uma decisão que contemplasse as duas posições deixaria a situação de Lula ainda indefinida. Embora ele mantenha os direitos políticos, podendo se lançar candidato, ficará aberta a possibilidade de sofrer novas condenações, em especial no caso do sítio de Atibaia, que o retirem novamente da disputa em 2022.
Apenas se Moro no futuro for considerado suspeito, como ocorreu no caso do tríplex do Guarujá, todas as eventuais provas dos processos serão anuladas. Caso contrário, juízes agora designados para eles poderão aproveitá-las — o que pode acelerar eventuais novas condenações.
O contrato das obras de revitalização do Vale do Anhangabaú, na região central da capital paulista, foi suspenso pela Prefeitura de São Paulo, gestão Bruno Covas (PSDB), até julho. Segundo a Secretaria Municipal de Infraestrutura e Obras, a ação foi tomada para que os trâmites burocráticos para o recebimento do empreendimento sejam realizados.
A inauguração do novo Anhangabaú, que foi adiada seis vezes, estava prevista para 31 de março. Atualmente, com a suspensão, não foi divulgada nova data.
A suspensão do contrato teve início em 25 de março. O contrato com o Consórcio Central, responsável pela execução da obra, teria fim no dia 1º de abril. Como a data cairia no meio do megaferiado decretado entre o fim de março e o início de abril, o contrato foi suspenso para que a documentação seja preparada.
De acordo com a nota enviada pela pasta, esses trâmites foram impactados pelas fases mais restritivas da pandemia, "mas serão retomados em breve". Inicialmente, serão realizadas as tratativas para o recebimento provisório da obra. Em seguida, as do recebimento definitivo.
A obra do Vale do Anhangabaú foi concluída em 30 de outubro de 2020 e está pronta para ser inaugurada. Na época, foram feitos testes e ajustes finais para a entrega e operação dos equipamentos. A inauguração, contudo, ainda não teria sido realizada por causa da pandemia.
Procurado, o Consórcio Central não quis se manifestar sobre a suspensão.
Há, ainda, outra questão que não permite a entrega do espaço a população: a definição do grupo que fará a administração comercial da área. O consórcio que venceu a licitação não teria apresentado os documentos para a assinatura do contrato a tempo e, com isso, o segundo colocado foi convocado.
Segundo a Prefeitura, o consórcio vencedor apresentou recurso à decisão. Por outro lado, o segundo colocado também manifestou interesse em assumir a gestão da área. Ambos os ofícios estão em análise pela administração, afirma o comunicado.
O ministro Ricardo Salles (Meio Ambiente) lançou mão de uma estratégia no mínimo inusitada na tentativa de convencer os Estados Unidos a enviarem dinheiro ao Brasil para a preservação da Amazônia.
Em reunião com integrantes da equipe de John Kerry, enviado especial para o clima do governo Joe Biden, Salles mostrou slides em que era possível ver a imagem de um cachorro sentado, abanando o rabo diante de uma máquina de frango assado, situação bastante comum em frente a padarias brasileiras.
Segundo relatos de quem viu a apresentação, era possível ler, em inglês, "expectativa de pagamento" acima da imagem dos frangos, que carregavam cifrões de dólares estampados no peito. Pouco habituados à cultura do frango de padaria, os americanos não conseguiram entender de imediato a ligação entre a figura e a mensagem do governo brasileiro.
As imagens, que datam de 17 de março, fizeram parte de uma série de reuniões bilaterais entre integrantes dos governos brasileiro e americano nas últimas semanas, em preparação para a Cúpula de Líderes sobre o Clima, que Biden marcou para os dias 22 e 23 de abril.
O presidente Jair Bolsonaro (sem partido) foi convidado por Biden para participar do encontro, que vai acontecer de forma virtual, e deve reunir 40 líderes mundiais.
Os EUA querem que o Brasil se comprometa com metas objetivas de redução de desmatamento ilegal, zerando a prática até 2030, e apresente resultados ainda neste ano. Salles, por sua vez, insiste na ideia de que o Brasil vai se comprometer com números apenas se receber dinheiro antecipado de países estrangeiros, mas os americanos condicionam o financiamento a resultados concretos.
Na reunião do dia 17 de março, por exemplo, o ministro brasileiro pediu US$ 1 bilhão até 2021 para ajudar na preservação da floresta.
Entre os negociadores americanos, a apresentação feita por Salles reforçou a imagem de que o governo Bolsonaro não está bem preparado para a cúpula, resistente a assumir metas mais ambiciosas ou a apresentar uma estratégia crível para reduzir a devastação do bioma.
De acordo com o Deter, o sistema de monitoramento de desmate do Inpe (Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais), o desmatamento na Amazônia voltou a bater recorde em março e foi o maior dos últimos seis anos. Os dados apontam 367,61 km² de desmatamento. O recorde anterior pertencia a 2018, com 356,6 km² destruídos, seguido por 2020, com 326,49 km² derrubados, todos sob governo Bolsonaro.
Após a chegada de Biden à Casa Branca, o meio ambiente se converteu no principal assunto da relação bilateral entre Brasil e EUA.
Para diversos setores do governo Bolsonaro, a cúpula organizada por Biden é considerada um momento-chave no relacionamento entre os países. Os americanos pretendem observar a participação do Brasil para decidir se existe de fato uma mudança de rumo da gestão brasileira.
O temor entre auxiliares do Planalto é que uma atuação de Bolsonaro julgada como frustrante pelos EUA abra as portas para o aumento da pressão diplomática e econômica contra o país.
Os preparativos para a cúpula têm mobilizado ao menos três ministérios: Meio Ambiente, Itamaraty e Agricultura.
A avaliação de conselheiros de Bolsonaro é que o presidente não pode repetir a retórica que ele já adotou no passado sobre o tema, a de que existe cobiça estrangeira pela Amazônia, e os recorrentes ataques contra ONGs e populações indígenas.
“Se você se transforma num verme, não fique surpreso quando as pessoas pisarem em você”. A frase é do filósofo Jason Brennan, professor da Universidade de Georgetown, nos EUA, e conhecido por declarações polêmicas.
Brennan, um defensor de ideias liberais, estava se referindo à tendência de pessoas se adequarem ao discurso politicamente correto e depois acabarem canceladas por isso. Em outras palavras, é preciso resistir à patrulha progressista, disse ele.
Com algumas variações, essa mensagem foi o principal tema de um debate virtual sobre o poder da patrulha digital que ocorreu durante o Fórum da Liberdade, principal evento liberal do país, que ocorreu na segunda (12) e terça (13) em Porto Alegre. Desta vez, em razão da pandemia, o encontro, organizado há mais de 30 anos pelo IEE (Instituto de Estudos Empresariais), foi online.
Brennan dividiu o debate com o filósofo Luiz Felipe Pondé, colunista da Folha, e o sociólogo canadense de origem húngara Frank Furedi, autor de obras sobre a cultura do medo.
Em comum, o trio criticou duramente, no debate de pouco mais de uma hora, o que enxergaram ser o crescente autoritarismo de quem defende ideias progressistas e políticas identitárias, e que ao mesmo tempo não tem tolerância com visões opostas.
“Enxergo hoje uma arrogância moral, usada não para mostrar o que você sabe, mas a que grupo você pertence. Quanto menos eu tolero, mais eu mostro que sou realmente comprometido com o bem e a justiça”, afirmou Brennan, que é um defensor radical da liberdade de expressão e um crítico de como as democracias representativas operam. Um de seus livros é “Contra a Democracia”, em que defende a epistocracia, ou a democracia exercida pelos mais preparados.
Pondé deu um exemplo brasileiro do que ele enxerga como patrulha a ideias que fogem do consenso progressista, a atuação do perfil Sleeping Giants.
“No Brasil, se você é um jornalista e diz algo, as pessoas nas redes sociais vêm contra você. O Sleeping Giants coloca pressão no jornal para te demitir, empresas que anunciam não querem mais se associar a este jornal”, afirmou.
Para Pondé, há um componente de marketing, e de negócios, em campanhas que buscam desacreditar ideias de direita. Isso, segundo ele, se reflete muitas vezes em universidades.
“Se eu consigo colocar alguém fora da universidade, significa que eu ou meu grupo terão mais espaço”, diz. E há um incentivo de mercado, afirma o filósofo, para que empresas abracem temas progressistas.
Para isso, citou a campanha publicitária de Dia dos Pais do ano passado da empresa de cosméticos Natura, com a presença de transgêneros, que irritou conservadores. “Mas as ações da empresa dispararam”, afirmou.
Furedi, por sua vez, mostrou-se alarmado com o impacto que as ideias de esquerda estão tendo em diversos aspectos da vida, da economia à própria comunicação.
“Os fatos sempre foram negociáveis, desde que a imprensa começou, na era moderna. Mas o que me incomoda é a subjetivização de tudo, o que importa é como as coisas são percebidas de forma subjetiva. Mesmo a linguagem é negociável”, disse.
O sociólogo citou como exemplo uma decisão recente do fabricante do jogo americano Scrabble, em que os participantes formam palavras num tabuleiro. Foram banidas cerca de 400 palavras, que incluíam termos politicamente corretos direcionados a grupos como judeus e negros.
“O que importa hoje é quebrar tabus, parece que quanto mais tabus você quebra, mais suas ações se valorizam no mercado”, disse Furedi. “Mas quebrar tabus significa deixar para trás valores de outras gerações”, acrescentou.
Em diversos momentos, o trio expressou preocupação com o futuro da liberdade de expressão, atualmente uma bandeira muito forte para a direita.
Para Pondé, esse risco se manifesta fortemente no meio acadêmico, que ele comparou ao universo religioso. “As universidades recentemente esse tornaram igrejas. Professores, intelectuais fundaram um lugar onde as pessoas podem fazer sermões”, afirmou.
Já Brennan disse que a defesa da liberdade é algo muito frágil e seletivo. “As pessoas são defensoras da liberdade para elas próprias e as pessoas de quem gostam ou com quem se importam. Mas são autoritárias com relação a todos os outros, ou seja, aqueles que não conhecem, ou se importam, ou respeitam”, afirma.
Furedi afirmou o intenso nível de polarização desestimula o respeito a opiniões alheias.
“As pessoas não são encorajadas a falar com outras que tenham outras visões, mas apenas com os que pensam como elas. Elas dizem: ‘acredito na liberdade de expressão, mas…’. O que vem depois do ‘mas’ é que é o problema”, disse.
Faltam cem dias para que a pira da 32ª edição dos Jogos Olímpicos modernos seja acesa em Tóquio, após o inédito adiamento do evento no ano passado em razão da pandemia.
O Brasil tem, até agora, 200 vagas garantidas para as competições, a mais recente nos 50 m livre da natação, conquistada por Bruno Fratus no último sábado (10). Ele completou uma prova nos EUA em 21 segundos e, se nenhum outro brasileiro superar a marca na seletiva nacional, na próxima semana, confirmará sua ida ao Japão.
O país também já tem garantidas três equipes masculinas de revezamento nas piscinas e a nadadora de águas abertas Ana Marcela Cunha. Ela e Fratus devem brigar por medalha. Na Rio-2016, o bronze de Poliana Okimoto na maratona aquática foi o único pódio de nadadores brasileiros.
No judô, também há indefinições. O Brasil teve resultados fracos nos principais torneios recentes. Rafaela Silva, medalhista de ouro há cinco anos, está suspensa por doping.
A principal esperança de medalha é Mayra Aguiar (duas vezes medalhista olímpica, bicampeã mundial e 10ª colocada do ranking até 78 kg), que no entanto não compete desde o ano passado, quando sofreu uma lesão no joelho. Ela e Rafael Silva, o Baby (10º na categoria mais de 100 kg), foram bronze no Rio.
Para Tóquio, se classificam os 18 mais bem colocados no ranking do dia 28 de junho. No momento, o país tem 14 atletas (número máximo) nessa condição.
Nos estreantes surfe e skate, o Brasil também deve ter o máximo possível de atletas, respectivamente 4 e 12 vagas (as do skate ainda precisam ser confirmadas).
Pâmela Rosa talvez seja a maior favorita para o ouro entre todos os atletas brasileiros, pelo seu domínio no skate street nos últimos anos. O Brasil detém a hegemonia da categoria e, com Rayssa Leal e Letícia Bufoni, pode até pensar em dominar o pódio. Pedro Barros, no park masculino, deve brigar por medalha. Como as competições internacionais estão paradas desde 2020, é provável que novos nomes surjam no retorno.
Do mar vêm mais dois favoritos, Italo Ferreira e Gabriel Medina, os dois últimos campeões mundiais de surfe, respectivamente líder e vice-líder da atual temporada.
Se na Rio-2016 o Brasil foi ouro no boxe com Robson Conceição, desta vez é Beatriz Ferreira, atual campeã mundial até 60 kg e estreante em Jogos, que deve, literalmente, lutar por uma medalha dourada.
Na vela, o sobrenome Grael é quase sinônimo do esporte no Brasil. Com Kahena Kunze na classe 49er FX, a velejadora Martine Grael tentará repetir o feito do pai, Torben, bicampeão olímpico — com o diferencial de poder fazer isso de forma consecutiva, após o ouro na Rio-2016. Ela é também sobrinha de Lars, duas vezes bronze.
A preparação para o Japão em meio à pandemia tem sido ainda mais complexa, com a logística necessária para transportar um barco de 130 quilos. “A dificuldade de transitar entre diferentes países têm deixado a nossa preparação mais limitada a um lugar, logo a uma condição de mar e vento. Normalmente estamos procurando novos locais para treinar essa adaptação”, diz Martine.
Outro que tentará repetir o brilho de cinco anos atrás é Isaquias Queiroz, dono de três medalhas na Rio-2016. Ele foi campeão mundial em 2019, na categoria C1 1000 m, e medalhista de bronze na C2 1000 m, junto com Erlon Souza.
O Brasil teve duas pratas e um bronze na ginástica artística na última edição dos Jogos. Para a próxima, o campeão olímpico de Londres e vice no Brasil, Arthur Zanetti, tentará ser o primeiro na história a ter três medalhas nas argolas.
A preparação, no entanto, não tem sido ideal. Zanetti já enfrentou turbulências no clube onde treina, em São Caetano. Além disso, os ginastas brasileiros estão há meses sem competir.
"Com os árbitros avaliando, a gente consegue ver o que está errando, o que da nossa série está pior, e quando voltamos para o ginásio tentamos consertar. Sem competição, isso fica a nosso critério, que às vezes é diferente do dos árbitros", diz Zanetti, que reclama também das idas e vindas das restrições no Brasil.
Segundo ele, a seleção de ginástica tem feito avaliações com árbitros internacionais, por conta própria, para tentar mitigar esse problema.
O Brasil tem até aqui cinco atletas garantidos. Rebeca Andrade poderá ser a sexta integrante da delegação brasileira se confirmar seu favoritismo no classificatório Pan do Rio, em junho.
No vôlei, os elencos da seleção feminina, do técnico José Roberto Guimarães, e da masculina, comandada por Renan Dal Zotto (em isolamento após teste positivo de Covid), começaram a se encontrar a partir deste mês, depois de a temporada de 2020 ter sido suspensa.
Há uma expectativa maior sobre o desempenho da equipe masculina, enquanto as mulheres deixaram como última impressão a instabilidade e tiveram uma importante baixa. Vice na Liga das Nações em 2019, a equipe terminou com a sétima colocação no Mundial de 2018. Thaisa, bicampeã olímpica e destaque da última Superliga, se aposentou da seleção na semana passada.
Para Natália, Sérvia, EUA e China são as principais candidatas por medalhas. “Mas, nesses últimos meses, estou bem confiante. Temos as voltas da Dani Lins, Fernanda Garay, Carol Gattaz. Jogadoras experientes e que vão lutar por uma vaga dentro do grupo, podendo ajudar muito a nossa seleção”, afirmou a ponteira, que defende o Dínamo Moscou (RUS) e foi campeã em Londres-2012.
Antes de Tóquio, o Brasil mede forças na Liga das Nações, entre maio e junho, na Itália. Natália acredita que o tempo será suficiente para estancar os altos e baixos do time. “Todas as convocadas têm jogado em suas equipes. É como andar de bicicleta, nunca se perde a conexão.​"
O vôlei também classificou todos os atletas possíveis: as seleções masculina e feminina na quadra e quatro duplas na areia (Ágatha e Duda, Ana Patrícia e Rebecca, Alison e Álvaro Filho e Bruno Schmidt e Evandro).
Na Rio-2016, Alison e Bruno formaram a dupla campeã olímpica. Ágatha, ao lado de Bárbara Seixas, foi prata. Nas quadras, a equipe masculina também foi ouro.
Além dos esportes em que o país tem favoritos claros à medalha, há vários outros em que pode subir ao pódio. No atletismo, por exemplo, Darlan Romani (arremesso de peso), o revezamento 4 x 100 m masculino, Erica Sena (marcha atlética) e Alison dos Santos (400 m com barreiras) acumulam bons resultados recentes. Assim como o trio do taekwondo: Milena Titoneli, Icaro Miguel e Netinho.
Existem ainda possibilidades de conquistas inéditas na esgrima (com a campeã mundial Nathalie Moellhausen e Guilherme Toldo), ciclismo MTB (Henrique Avancini), levantamento de peso (Fernando Reis) e tênis de mesa (Hugo Calderano).
Magazine Luiza compra plataforma multimídia Jovem Nerd.
O Magazine Luiza comunicou nesta quarta-feira (14) que fechou acordo para aquisição da plataforma multimídia Jovem Nerd, voltada para o público nerd e geek do país. A companhia não divulgou o valor do negócio.
Fundada em 2002, a plataforma tem mais de 5,5 milhões de inscritos em seus canais no Youtube e cerca de 3 milhões de seguidores no Twitter e mais de 1,3 milhão no Instagram.
De acordo com a varejista, o conteúdo produzido pelo Jovem Nerd continuará sendo disponibilizado nos canais atuais e a liberdade editorial será mantida. O conteúdo será integrado ao SuperApp do Magalu.
O presidente Jair Bolsonaro (sem partido) incluiu a Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos (ECT), por meio de decreto desta terça-feira (13), no Programa Nacional de Desestatização, que estuda os planos de privatizações.
Em nota, o governo disse que os serviços postais demandam investimentos que o setor público não poderia promover. "Além disso, a União deve concentrar os seus esforços nas atividades em que a presença do Estado seja fundamental para a consecução das prioridades nacionais", completou.
No final de fevereiro, Bolsonaro entregou ao Congresso um projeto de lei que quebra o monopólio dos Correios e abre a empresa pública para o capital privado. O texto, ainda em tramitação, permite que serviços postais, inclusive os prestados hoje pelos Correios em regime de monopólio, sejam explorados pela iniciativa privada. Segundo a nota, a privatização depende da aprovação desse projeto.
Em outubro de 2020, o ministro das Comunicações, Fábio Faria, entregou o projeto de privatização da empresa à SAJ (Subchefia para Assuntos Jurídicos) e disse que o texto seria entregue ao congresso no início deste ano.
A Bolsa de Valores brasileira tocava os 120 mil perto das 10h50. O Ibovespa, principal índice acionário do país, subia 0,60%, aos 120.021 pontos.
A sessão desta quarta-feira (14) será marcada pelos vencimentos de opções sobre o Ibovespa e contratos futuros mais curtos do índice.
No exterior, os índices americanos abriram o pregão em alta. S&P, Dow Jones e Nasdaq avançavam 0,07%, 0,50% e 0,15%, respectivamente. O dólar, por sua vez, registrava queda de 0,61%, a R$ 5,6830. A moeda repetia parte da volatilidade da véspera, com os operadores replicando a fraqueza do dólar no exterior, mas sem tirar o noticiário político e fiscal do radar, em meio às definições do Orçamento e da CPI da Covid-19
O design foi uma escolha que se deu “absolutamente por acaso” na vida de Eliane Stephan. Sua formação anterior era toda voltada para literatura, conta.
Estudava letras na PUC do Rio, sua cidade natal, quando ouviu falar “desse curso que tinham aberto lá”. “Parecia feito para mim. O que era aquilo que estava acontecendo ali e eu não sabia? Então foi assim, fui procurar saber.”
O resumo que Stephan faz do início de sua vida no design denota a atitude curiosa e destemida que marcou os passos de sua carreira e transformou a identidade visual da Folha.
Ela chegou a São Paulo, onde mora até hoje, em 1985, após cinco anos em Paris.
Desembarcou com uma experiência que aliava o rigor aprendido nos anos cariocas — seu primeiro emprego foi no escritório de um pioneiro do desenho gráfico no país, Aloísio Magalhães — e o mergulho numa forma mais artesanal de trabalhar do coletivo gráfico francês Grapus.
Numa noite paulistana, teve um encontro definitivo.
A artista visual Lenora de Barros havia se tornado pouco antes editora de Arte da Folha e recorda ter conhecido no Radar Tantã aquela “amiga de amigos”, hoje “uma irmã”.
A casa noturna ficava não muito longe da sede da Folha, numa antiga fábrica. Em retrospecto, o ambiente industrial parece quase um signo do trabalho que desenvolveriam juntas a partir de 1987.
Pois o que Lenora mais destaca como contribuição de Stephan — além das referências trazidas para a jovem equipe da Arte — foi a capacidade que a amiga logo demonstrou de “trabalhar a coisa no macro, industrialmente”.
Era um momento de muita efervescência. O Projeto Folha, base do fazer jornalístico seguida pela Redação até hoje, fora implantado em 1984.
Mas, ambas recordam, ainda havia uma distância grande entre a Redação e a área industrial — bem maior que os dois andares até a fotocomposição ou os quatro até o térreo, onde ficava a gráfica.
“Imediatamente quis conversar com eles, saber como a cor imprime, que tipografia ficava boa, quais as fontes tinha na fotocomposição”, diz Stephan.
No início, ela fazia colaborações especiais. A relação mudou em 1989, quando Lenora foi para Milão acompanhando seu marido, Marcos Augusto Gonçalves, que lá seria correspondente. Stephan foi convidada a assumir a Arte.
A grande virada, porém, veio com a designer também longe da Barão de Limeira, num período na Califórnia.
Stephan conta que fora encarregada pelo diretor de Redação, Otavio Frias Filho (1957-2018), de visitar jornais e mandar relatórios. O que constatou foi que “a Folha estava muito avançada; eram antiquados os ambientes”.
Dedicou-se a cursos e novidades técnicas. Após um ano, no voo de volta, devorou um livro que se tornaria fundamental, “Stop Stealing Sheep” (pare de roubar ovelhas), do designer tipográfico Erik Spiekermann. “Quando cheguei, falei ‘Otavio, nós vamos desenhar uma fonte para a Folha’.”
Para alegria dela, foi o MetaDesign, escritório de Spiekermann em Berlim, que venceu a concorrência organizada.
Lucas de Groot foi o profissional designado para tocar o projeto em São Paulo. A partir do logotipo do jornal, que foi redesenhado, desenvolveu-se a tipografia Folha Serif, usada nos títulos do jornal até hoje.
Em 1993, o desenho tipográfico estava completo. Mas ficou na gaveta. O jornal não queria separar o novo projeto da inauguração do centro gráfico em Tamboré. Demorou três anos. Ela não esperou.
O tempo trouxe o reencontro. Já nos anos 2000, foi convidada por Otavio para voltar à Folha e, segundo ela, “recuperar a identidade do jornal”.
O novo projeto gráfico estreou em 2010. Seus traços distintivos eram uma tipografia maior e as tarjas em cyan, sobre as quais entravam os logos de cada caderno, “dando luminosidade” às páginas. O projeto, que visava tornar o jornal “fácil de ler”, perdurou até 2018, quando passou a vigorar a atual imagem da Folha — os textos, mas não os títulos, ganharam uma nova fonte, bem como os gráficos.
Eliane não acompanhou a mudança. Mais ou menos por essa época, dava por encerrado seu ciclo como designer. A profissional que trocou quase acidentalmente as letras pelos tipos regressou às origens nos anos recentes, voltando a estudar literatura e, a partir dela, a psicanálise. Mas se orgulha do legado. “Fico feliz que ainda tenha algo de mim na Folha. Por mais que mude a diagramação, as letras estão lá.”
Nasceu no Rio de Janeiro, onde estudou design na PUC. Começou a carreira trabalhando com Aloísio Magalhães e, depois, em Paris, com o coletivo Grapus, de artistas gráficos de esquerda. Seu primeiro contato com a Folha foi como colaboradora, desenhando cadernos especiais. Tornou-se editora de Arte em 1989. Foi responsável por duas reformas gráficas do jornal. Na primeira, implantada em 1996, foram criados sob sua batuta o logotipo e a fonte dos títulos até hoje usados.
Duas semanas depois do reajuste anual do preço dos medicamentos, controlado pelo governo, a indústria farmacêutica entra em uma batalha para combater a tentativa de reverter o aumento e congelar o preço dos produtos neste ano. Nesta quarta-feira (14), o Senado vai discutir um projeto de lei do senador Lasier Martins (Podemos-RS) que proíbe a alta durante a emergência da pandemia. No início de abril, o governo autorizou um reajuste de até 10,08%.
Nelson Mussolini, presidente do Sindusfarma, que representa a indústria, argumenta que a medida ameaça o setor, que vem sofrendo pressão de custos de logística e insumos importados. “Por que o Senado não se propõe a congelar os outros itens básicos de consumo que sobem mais que os remédios? A razão é simples. Congelamento de preço nunca funcionou”, diz.
Protagonistas da crise entre a Otan e a Rússia, forças de Moscou, Kiev e Washington fazem exercícios militares perto da região disputada do Donbass, no leste da Ucrânia.
A flexão de músculos bélicos vem em um momento de escalada da tensão na região, que levou o presidente dos EUA, Joe Biden, a requisitar uma reunião de cúpula com Vladimir Putin em um telefonema na terça (13).
Fiel a seu estilo, o presidente russo esnobou nesta quarta. "É muito cedo para falar dessa reunião em termos tangíveis. É uma proposta nova e será estudada", disse o porta-voz do Kremlin, Dmitri Peskov.
Enquanto isso, o próprio Putin conversou com o presidente finlandês, Sauli Niinistö, para discutir a realização do encontro no país, que não integra a aliança militar ocidental. O relato foi dado pelo próprio finlandês em entrevista coletiva.
A mais recente cúpula entre Putin e um presidente americano ocorreu exatamente em Helsinque, logo após a final da Copa do Mundo da Rússia, em 2018.
O russo vai tentar capitalizar ao máximo seu movimento de concentrar 83 mil soldados na Crimeia e nas regiões próximas da fronteira da Ucrânia nas últimas semanas.
O movimento, que o Ministério da Defesa afirma ser para exercícios a serem realizados nas próximas duas semanas, disparou alarmes em Kiev e no Ocidente.
Eles foram uma resposta às movimentações militares ucranianas perto das áreas ocupadas por rebeldes pró-Rússia desde 2014, quando Putin anexou a Crimeia e fomentou a guerra civil no país vizinho depois que o governo simpático ao Kremlin foi derrubado em Kiev.
Enquanto a movimentação diplomática começa, após duas semanas de acusações mútuas e ameaças, todos os lados se mexem.
A Rússia começou nesta quarta a fase de treino de disparos reais de suas forças navais no mar Negro, que banha toda a área em disputa. Sua frota local fica em Sebastopol, principal cidade da Crimeia, numa base que já era arrendada dos ucranianos antes da anexação.
O exercício visa intimidar os dois destróieres da classe Arleigh Burke, armados com mísseis de cruzeiro, que devem entrar no mar Negro entre quarta e quinta, vindos do Mediterrâneo por meio dos estreitos da Turquia.
Pelas regras da Convenção de Montreaux, de 1936, países que não são banhados pelo mar precisam avisar o envio de navios de guerra para lá aos turcos e só podem ficar por tempo limitado na região, cerca de 20 dias no caso de dois destróieres.
O governo russo alertou que eles devem ficar distantes da Ucrânia e da Crimeia, e os exercícios militares são um recado objetivo nesse sentido. Moscou também acusa a Otan de mover 40 mil soldados para áreas próximas da Rússia, algo que a organização negou.
Já a Ucrânia conduziu nesta quarta dois exercícios. Num deles, simulou um contra-ataque a uma invasão de tanques russos pela península da Crimeia. No outro, montou uma grande operação antiterrorismo em toda a região de Kharkiv.
Essa ação chama a atenção por ser adjacente às fronteiras norte das duas autoproclamadas repúblicas rebeldes da região do Donbass. Controle de movimento em estradas e checagem de pessoal sempre é visto como prenúncio de uma ação maior.
Mas isso parece fora do contexto, apesar da pressão interna para que o impopular presidente Volodimir Zelenski tente reconquistar ao menos alguns pontos do Donbass enquanto pede ajuda à Otan.
Nesse sentido, a tática de Putin de mostrar os dentes pode se provar válida, ao evitar um confronto pelo risco da escalada de uma guerra com a Otan, e ao mesmo tempo forçar seu intento principal, que é o de implementar acordos de 2015 que mantêm as repúblicas na Ucrânia, mas de forma autônoma.
Esse arranjo ocorreu na Geórgia após uma breve guerra em 2008, e manteve o país do Cáucaso longe do ingresso da Otan. Para a Rússia, é inconcebível que a Ucrânia se una à estrutura militar ocidental, já que o país historicamente providenciou profundidade estratégica ante forças invasoras europeias.
Ao comentar uma reportagem sobre o avanço da fome durante a pandemia do coronavírus, o presidente Jair Bolsonaro (sem partido) disse a apoiadores nesta quarta-feira (14) que está aguardando a população "dar uma sinalização" para ele "tomar providências".​
Bolsonaro abordou uma reportagem do jornal Correio Braziliense sobre estudo do movimento Food for Justice que indica que 6 em cada 10 domicílios brasileiros passaram por uma situação de insegurança alimentar de agosto a dezembro do ano passado, totalizando 125 milhões de brasileiros.
"O Brasil está no limite. Pessoal fala que eu devo tomar providências, estou aguardando o povo dar uma sinalização. Porque a fome, a miséria e o desemprego estão aí, só não vê quem não quer ou não está na rua", afirmou o presidente, como mostra gravação divulgada por um canal bolsonarista na internet.
"Só digo uma coisa: eu faço o que o povo quiser que eu faça", insistiu o presidente.
Desde o início do ano passado, quando o coronavírus começava a se espalhar pelo mundo, Bolsonaro tem dado declarações nas quais busca minimizar os impactos da pandemia, que já deixou mais de 350 mil mortos no Brasil.
Ele já usou as palavras histeria e fantasia para classificar a reação da população e da imprensa à pandemia. Ele costuma criticar as medidas de isolamento social no país e disse que os problemas precisam ser enfrentados pela população.
Bolsonaro também distribuiu remédios ineficazes contra a doença, incentivou aglomerações, atuou contra a compra de vacinas, espalhou informações falsas sobre a Covid-19 e fez campanhas de desobediência a medidas de proteção, como o uso de máscaras.
Agora o presidente é o principal alvo de uma CPI no Senado para apurar, entre outros pontos, ações e omissões do governo federal na gestão da pandemia.
Nesta quarta-feira, como tem feito nos últimos dias, Bolsonaro disse que "estamos na iminência de ter um problema sério no Brasil" e que "parece que é um barril de pólvora que está aí".
"A temperatura está subindo, a população está cada vez numa situação mais complicada. Eu gostaria que o pessoal que usa paletó e gravata, que decide, visite aí a periferia, converse com a população, converse com a sua empregada doméstica em casa, esta não está impedida de trabalhar", disse Bolsonaro.
As declarações são argumentos para transferir a culpa da fome e de um eventual caos social a prefeitos e governadores que adotam medidas restritivas para conter a disseminação do coronavírus.​
Na mesma conversa com apoiadores, dirigindo-se aos "amigos do Supremo Tribunal Federal", Bolsonaro disse que "daqui a pouco vamos ter uma crise enorme aqui". Bolsonaro fez uma rápida menção a "um ministro [que] despachou lá um processo por genocídio", argumentando que não foi ele quem "fechou tudo".
A ministra Cármen Lúcia, do STF, pediu que o presidente da corte, ministro Luiz Fux, marque julgamento de notícia-crime contra Bolsonaro por suspeita de genocídio contra indígenas durante a pandemia.
"Eu não estou ameaçando ninguém, mas estou achando que brevemente teremos um problema sério no Brasil. Dá tempo de mudar ainda. É só parar de usar menos a caneta e um pouco mais o coração", afirmou o presidente da República.
Bolsonaro também voltou a criticar decisão do ministro do STF Luís Roberto Barroso que determinou que o Senado desse seguimento à criação da CPI da Covid, o que aconteceu na terça-feira (13).
"Quando eu vi, fiquei chateado. Por que fiquei chateado? Por que investigar omissões minhas, não quem pegou dinheiro na ponta da linha?", indagou o presidente.
Bolsonaro voltou a cobrar o prosseguimento de pedidos de impeachment de ministros do Supremo e reiterou que considera a decisão de Barroso sobre a criação da CPI uma intromissão do STF no Legislativo.
"Cria-se este clima de animosidade. É uma interferência, sim, deste ministro junto ao Senado para me atingir", afirmou.
A Dinamarca decidiu encerrar totalmente o uso da vacina de Oxford/AstraZeneca contra a Covid-19, por causa de acidentes vasculares graves — ainda que raros — ligados ao imunizante. O país é o único até agora a anunciar tal medida.
Apesar da decisão, a chefe de unidade da Agência Dinamarquesa de Medicamentos, Tanja Erichsen, afirmou em entrevista que concorda com a avaliação da EMA (Agência Europeia de Medicamentos) de que a vacina tem mais vantagens do que desvantagens.
O órgão regulador reforçou seu endosso ao imunizante da AstraZeneca argumentando que o risco de morte por efeito colateral é mínimo, e a chance de morrer ou ficar com sequelas graves por Covid-19 é muitas vezes maior — uma avaliação repetida pela OMS (Organização Mundial da Saúde) e cientistas em vários países.
No Reino Unido, país europeu que já imunizou mais de 60% dos adultos, o Winton Center para a Comunicação de Riscos e Evidências divulgou gráficos para aumentar a confiança da população, comparando os problemas sérios que a vacina da AstraZeneca evita e os que pode provocar, por faixa etária.
Os cálculos partem de uma taxa de infecção semelhante à do Reino Unido, em torno de 20 casos por 100 mil habitantes — quanto maior a contaminação, mais benefícios tem a vacina em relação aos riscos causados.
Numa situação de pandemia mais controlada, como a britânica, o número de pessoas que evitam uma internação em UTI por terem sido imunizadas só não supera o dos que podem ter alguma reação grave à vacina nos jovens até 29 anos. Com base nessa análise, o governo britânico decidiu não vacinar pessoas de até 30 anos com a AstraZeneca, no que foi seguido pela Grécia.
O estudo mostra que o imunizante provoca ao menos o triplo de benefícios em relação aos riscos nos que têm 30 anos, e a diferença chega a 10 vezes na faixa dos 40 anos e a 70 vezes para os maiores de 60 anos. A escala é ainda maior em países com alta taxa de contaminação.
Apesar dos números, em outros 11 países europeus além da Dinamarca a administração do produto foi restrita a idades mais altas, e a Itália orientou para que ela fosse evitada nos que têm menos de 60 anos.
“É uma decisão difícil em meio a uma epidemia descartar uma vacina eficaz e acessível contra Covid-19. Mas temos outras disponíveis e um bom controle da epidemia”, afirmou em comunicado o diretor do Conselho Nacional de Saúde da Dinamarca, Soren Brostrom.
O país continuará sua campanha de vacinação com as cerca de 120 mil doses de vacinas da Pfizer/BioNTech e Moderna, mas sua meta para concluir a proteção de todos os com mais de 50 anos deve ser atrasada em três semanas, para o início de junho.
A imunização de todos os maiores de 16 anos agora é prevista para a primeira semana de agosto, um adiamento de duas semanas em relação aos planos anteriores.
Segundo dados do centro de controle de doenças europeus (ECDC) atualizados nesta quarta-feira (14), a Dinamarca ainda tem cerca de 50 mil doses de AstraZeneca, das pouco mais de 200 mil recebidas.
Os cerca de 150 mil habitantes que receberam uma primeira dose de AstraZeneca tomarão outro imunizante na segunda dose, segundo o Conselho Nacional de Saúde.
No mesmo dia em que sofreu o revés na Dinamarca, a vacina da AstraZeneca recebeu uma boa avaliação em estudo preliminar do Consórcio de Imunologia de Coronavírus do Reino Unido e da Universidade de Birmingham.
Na primeira comparação direta entre o imunizante com o fabricado pela Pfizer, os cientistas afirmam que a AstraZeneca induziu uma resposta imune celular mais forte em adultos idosos, potencialmente fornecendo mais proteção contra Covid-19 grave e novas variantes do vírus.
Ambas as injeções provocaram uma resposta de anticorpos no grupo de maiores de 80 anos de cinco a seis semanas após a primeira dose, mas os que receberam a AstraZeneca tinham resposta mais forte de células T, que integram o sistema de defesa.
Cientistas acreditam que essas estruturas sejam relevantes para combater variantes, porque tendem a ser menos enganadas pelas coronavírus mutantes, em relação aos anticorpos.
As respostas das células T foram relatadas em 31% dos vacinados com AstraZeneca e em 12% dos que receberam uma dose de Pfizer. Segundo os autores, as taxas podem aumentar após a segunda dose.
No Brasil, em que a vacina da AstraZeneca também é usada, a Anvisa (Agência Nacional de Vigilância Sanitária) determinou a inclusão na bula de advertência sobre possíveis casos muito raros de formação de coágulos sanguíneos.
A agência brasileira manteve a recomendação do imunizante sem restrições de idade, "uma vez que, até o momento, os benefícios superam os riscos".
Dentre 4 milhões de doses aplicadas da vacina de Oxford no país até a semana passada, foram registrados 47 casos suspeitos de eventos adversos tromboembólicos, sendo apenas um associado à trombocitopenia (diminuição do número de plaquetas, que são fragmentos de células que ajudam a coagular o sangue).
Não há comprovação, segundo a Anvisa, de que esses casos tenham relação com o uso da vacina. "Também não foram identificados fatores de risco específicos para a ocorrência do evento adverso", informa.
Quais foram os problemas relatados com a vacina da AstraZeneca?
Os mais preocupantes foram casos raros de coágulos nos vasos que drenam o sangue do cérebro — chamados de CVST — e quadros graves e mais raros de coágulos associados a níveis baixos de plaquetas sanguíneas (elementos no sangue que ajudam a coagular), conhecidos como DIC.
Com que frequência aconteceram esses problemas?
No Reino Unido foram identificados 79 casos de coágulos sanguíneos raros entre mais de 21 milhões de doses da AstraZeneca; 19 vacinados morreram. Isso corresponde a 3,8 casos e 0,9 morte a cada 1 milhão de vacinados.
A EMA recebeu até 22 de março 62 relatos de tromboses venosas no seio cavernoso cerebral (CVST) e 24 casos de trombose venosa esplâncnica (que envolve veias abdominais), dos quais 18 resultaram em morte, considerando um total de 25 milhões de vacinados. Isso corresponde a 3 casos e 0,72 morte por 1 milhão de vacinados.
Houve tromboses raras também em pessoas que receberam outras vacinas?
Sim. Até esta quarta, a EMA registrou 3 casos entre 4,5 milhões de doses administradas da Janssen, 35 casos em 54 milhões de doses da Pfizer/BioNtech e 5 casos em 4 milhões de doses da vacina da Moderna.
O ministro da Saúde, Marcelo Queiroga, anunciou nesta quarta-feira (14) a antecipação de 2 milhões de doses da vacina da Pfizer, elevando o total de imunizantes fornecidos pela fabricante para 15,5 milhões até junho.
O anúncio foi feito pelo ministro após a segunda reunião do comitê nacional de enfrentamento à pandemia de Covid-19. Queiroga falou ao lado do presidente do Senado, Rodrigo Pacheco (DEM-MG), e ao lado do deputado Luizinho (PP-RJ), representando o presidente da Câmara, Arthur Lira (PP-AL).
“Uma boa notícia que é justamente a antecipação de doses da vacina da Pfizer, fruto de uma ação direta do presidente da República, Jair Bolsonaro, com o executivo principal da Pfizer, que resulta em 15,5 milhões de doses da Pfizer já nos meses de abril, maio e junho”, afirmou.
“Ou seja, conseguimos antecipar no calendário anteriormente previsto das 100 milhões de doses, 2 milhões de doses da vacina da Pfizer que vai fortalecer o nosso calendário de vacinação.”
Em 8 de março, após reunião entre o presidente Jair Bolsonaro (sem partido) e o CEO mundial da Pfizer, Albert Bourla, o governo havia anunciado 14 milhões de doses de imunizantes da farmacêutica até junho.
No fim daquele mês, o cronograma foi recalibrado para 13,5 milhões de doses, valor incrementado agora, chegando aos 15,5 milhões anunciados por Queiroga. De acordo com integrantes do governo e da Pfizer, as primeiras doses chegarão ao Brasil ainda em abril.
O contrato com a Pfizer foi assinado após uma série de desentendimentos com o governo. Como a Folha mostrou em março, a gestão Jair Bolsonaro rejeitou no ano passado proposta da farmacêutica que previa 70 milhões de doses de vacinas até dezembro deste ano. Do total, 3 milhões estavam previstos até fevereiro, o equivalente a cerca de 20% das doses já distribuídas no país até aquele momento.
Ao anunciar a antecipação, Queiroga, porém, não informou a quantidade específica por mês. A constante revisão de cronogramas e a dificuldade em obter mais doses de vacinas contra a Covid têm levado municípios de diferentes regiões a suspender temporariamente suas campanhas de vacinação.
Ainda segundo o ministro, o governo deve fazer um pregão internacional para adquirir medicamentos que fazem parte do chamado kit de intubação, usado na assistência a pacientes graves em UTIs e alvo de baixos estoques em várias regiões. Ele não deu detalhes da medida.
Queiroga disse ainda que o abastecimento de oxigênio "tem sido uma preocupação diária" e que há previsão de chegada, do Canadá, de 18 caminhões-tanque usados para transporte desse insumo, medida que já havia sido anunciada.
Pela Câmara, o deputado Dr. Luizinho (PP-RJ) afirmou que deve ser votado na próxima semana um projeto que cria a carteira de vacinação online, um aplicativo que permitirá gerenciar as doses de imunizantes enviados e aplicados no país.
“Para que a gente acabe com esse delay, essa discussão de número de doses enviadas aos estados e municípios e o número de doses efetivamente aplicadas”, afirmou. Segundo ele, o descompasso de informação ronda os 15 dias.
“Nós já enfrentamos isso em outros momentos e estamos enfrentando isso, o que dá à população uma insegurança de número de doses que está sendo efetivamente aplicada”, afirmou.
Com o aplicativo, afirmou, será possível corrigir a distorção de dados. “Parece que estados e municípios não estão aplicando doses de vacinas quando estão.”
Luizinho criticou ainda a OMS e o consórcio Covax Facility, que, segundo ele, não está priorizando o Brasil no envio de imunizantes.
“Abrir os olhos da Organização Mundial de Saúde, que no programa Covax Facility tem deixado o Brasil de lado”, criticou.
“A Organização Mundial de Saúde privilegiou países que não tem a pandemia e a circulação viral que o Brasil tem. A Organização Mundial de Saúde destinou doses em volume para a África e para o Sudeste Asiático, para os países que não estão acometidos como o Brasil, em desproporção.”
Em resposta, Queiroga minimizou as críticas e disse que o governo está mantendo um diálogo “muito produtivo” com a OMS para que seja cumprido o que foi acordado. O envio de doses que estavam previstas ao Brasil pelo consórcio, no entanto, tem sido alvo de atrasos devido a problemas técnicos na produção de doses da AstraZeneca em fábrica na Coreia do Sul. A previsão atual é que cerca de 8 milhões de doses sejam entregues até o fim de maio.
O presidente do Senado, Rodrigo Pacheco (DEM-MG), afirmou que um dos temas tratados pelo comitê foi a aquisição e uso imediato de vacinas contra a Covid por parte das empresas. Pacheco e o presidente da Câmara, Arthur Lira (PP-AL) já haviam informado na reunião anterior que essa poderia ser uma solução para agilizar a vacinação.
Uma proposta nesse sentido foi aprovada pela Câmara. No entanto, Pacheco afirmou que há resistência por parte dos senadores e por isso a proposta ainda não foi pautada.
Uma legislação já em vigor permite que as empresas privadas adquiram vacinas, mas precisam doar integralmente ao SUS enquanto os grupos prioritários não forem imunizados. Após esse período, poderão adquirir e usar 50% do montante, doando o restante.
A proposta atualmente no Senado prevê antecipar essa segunda etapa, possibilitando a compra e uso imediato de 50% do montante adquirido.
Pacheco também cobrou do governo uma antecipação do cronograma de vacinação e também ações em relação ao fornecimento de sedativos, o chamado kit intubação. O presidente do Senado afirmou que é “traumático” e “trágico” pacientes intubados acordarem sem sedativos.
As projeções de crescimento da economia para o ano que vem começam a cair para a casa do 1%. É apenas chute vagamente informado, mas essa bola deve cair mesmo no pântano em que vivemos faz tempo. Em 2022, bicentenário da Independência, serão nove anos de pobreza piorada. Ainda estaremos colonizados pelos nossos piores monstros.
Imagine-se uma brasileira que teve a boa sorte de terminar a faculdade no último ano antes da catástrofe, em 2013, nos seus 21 anos. “Boa sorte” porque apenas 1 de cada 4 jovens de 18 a 24 anos está no ensino superior ou concluiu este curso. Há quem tenha largado a escola muito antes e terá vida pior. No ano que vem, essa brasileira fará 30 anos. Terá passado a primeira parte de sua vida adulta em um país em destruição. É apenas um símbolo de uma catástrofe duradoura, uma de várias gerações perdidas.
No ano que vem, o país ainda será mais pobre do que era em 2013: a renda (PIB) per capita deve ser ainda 7,5% menor. Pelas estimativas atuais, voltaremos a 2013 apenas em 2027. Mas chute econômico não é destino. Assistir bestificado à presente destruição vai nos garantir futuro tenebroso.
Mal ou bem, países do centro do mundo planejam a reconstrução depois da epidemia. São grandes projetos de economia verde e pesquisa científica e tecnológica, como biotecnologia e inteligência artificial.
Qual o lugar do Brasil nesse futuro? Uma zona de catástrofe ambiental e sanitária, talvez por isso objeto de sanções econômicas e políticas.
Nossos produtos industriais logo serão ainda mais obsoletos em termos tecnológicos e ambientais. Talvez não queiram também nossos grãos, ferro e petróleo, por prevenção ambiental ou porque a China passou a plantar soja na África ou porque o país é infecto ou avilta o trabalhador. Com o troco que nos sobrar, compraremos produtos “verdes” ou máquinas inteligentes reais e virtuais inventadas com pesquisa subsidiada no mundo rico.
O plano Bolsonaro é o avesso podre dos planos de reconstrução: é devastação ambiental e da Educação, sob mando de um adepto do espancamento de crianças. São tempos de Jairinho e Jairzinho.
Desmontam-se agências e a participação democrática nos conselhos de Estado, avilta-se ou se assedia o corpo técnico de servidores, perseguem-se professores, acelera-se a destruição da pesquisa científica. Capangas oficiais e paramilitares, milícias, talvez colaborem para a implantação de um autoritarismo temperado por farisaísmo, fundamentalismo religioso, patriotada militaresca e ignorância lunática.
Nos acostumamos aos quase nove anos de catástrofe econômica assim como nos acostumamos agora aos 3 mil mortos por dia ou aos crimes de responsabilidade semanais de Jair Bolsonaro. Resta força apenas para combater o regresso autoritário. O Brasil se acostumou a não ter futuro.
É pior do que nos anos perdidos para o horror social e a inflação dos 1980/90. Então se tentava reconstruir um país: Constituição, estabilidade econômica, alguns direitos sociais.
Ainda assim, nossos desastres vêm de longe, pelo menos desde a recessão que começou em 1981, desatino final da ditadura militar. Desde então até 2019, o PIB per capita do Brasil cresceu 36%. O dos países já ricos (OCDE), 85%. O do mundo, 75%. É o aspecto econômico de um fracasso longo e maior. A diferença agora é que morreu ou está para morrer, sem UTI, a ideia de sucesso ou de progresso.
“Não Verás País Nenhum”, dizia o título do romance presciente de Ignácio de Loyola Brandão (aliás, de 1981). Tratava de um Brasil em que a Amazônia se tornou um deserto, em que São Paulo fede a cadáveres e em que militares comandam um governo autoritário.
Coube à ministra Rosa Weber, do STF (Supremo Tribunal Federal), bloquear, ao menos provisoriamente, mais uma perigosa investida do presidente Jair Bolsonaro em sua sanha armamentista.
Na segunda-feira (12), a magistrada suspendeu diversos trechos de quatro decretos da Presidência com vistas a ampliar ainda mais a posse e o porte de armas no país, além de facilitar a aquisição de munições e abolir controles sobre a circulação desses artefatos.
Os quatro decretos, editados à véspera do Carnaval, quando os brasileiros assistiam à explosão da segunda onda da pandemia de Covid-19, somaram-se a outras 27 normas do Executivo, relativas à mesma matéria, desde 2019.
As incursões do presidente nesse terreno estão longe de surpreendentes. O culto às armas é um traço de sua personalidade, e o famigerado gesto de representá-las com as mãos tornou-se o símbolo de sua campanha eleitoral.
A ideia de que armar cidadãos pode impedir a imposição de uma ditadura no Brasil é, por insana que se mostre, um mantra de Bolsonaro.
Faz parte do sistema democrático que o governante eleito procure implementar seu programa, ainda que se afigure irrazoável e problemático. Compete a outros Poderes ponderar e impor limites aos desígnios do mandatário.
Deveria ter sido este o papel exercido pelo Congresso no caso dos referidos decretos — contraproducentes como política pública e, no entender de Weber, conflitantes com o Estatuto do Desarmamento.
Nada, além dos devaneios belicistas do presidente e de seus seguidores mais radicais, poderia embasar propostas como aumentar de quatro para seis o limite de armas de fogo que um cidadão comum pode adquirir e permitir o porte de duas delas em espaço público.
Tampouco se vê argumento aceitável para que o Exército deixe de autorizar previamente a aquisição de armamentos por colecionadores e atiradores e pare de fiscalizar a circulação de armas.
São fartos os estudos que demonstram a relação entre a expansão da presença de armas na sociedade e o aumento da violência. Oportunamente, aliás, a ministra recordou um caso que envolveu o próprio presidente da República.
Em 1995, o então deputado Jair Bolsonaro teve uma pistola roubada por dois homens no Rio de Janeiro — e declarou que, mesmo armado, sentira-se indefeso.
Ainda há tempo para que o Legislativo barre a ofensiva do Planalto. Já o plenário do STF fará bem em esclarecer os limites para o uso de decretos a respeito desse tema.
Uma dúzia de peixes nadando no rio Pinheiros levantou inesperada onda de encantamento entre paulistanos, acostumados a ver no curso d’água que banha arranha-céus envidraçados sua outra cloaca malcheirosa, ao lado do velho Tietê. Ressuscitar a esperança de águas limpas na capital representa quase um milagre.
Quem trafega pelas avenidas marginais de São Paulo tem razão para encarar com desdém as juras feitas por sucessivos governantes de despoluir os dois rios. João Doria (PSDB) é mais um, tendo prometido o impossível — devolver o Pinheiros até 2022, ano de eleições para presidente e governador.
Só no projeto de despoluição do Tietê se imergiram cerca de US$ 3 bilhões (R$ 17 bilhões). Outros governos tucanos insistiram por uma década na técnica duvidosa da flotação para limpar o Pinheiros.
O atual iniciou a ação mais consequente de recuperar seus 25 afluentes, investindo R$ 1,7 bilhão para captar esgotos de 1 milhão de pessoas que vivem nessa bacia fluvial.
Seria precipitado concluir que os peixes voltaram em definitivo ao rio, ou que isso decorra das obras desta administração. Quando muito se pode dizer que os espécimes não apareceriam ali se anos e anos de obras não tivessem tornado as águas um pouco menos imundas.
Matar um rio, como fez São Paulo em meio ao crescimento desregrado e sem saneamento básico, sob as vistas e o olfato de governantes e habitantes, se consegue em poucos anos ou décadas. Limpá-lo a ponto de reconstituir fauna comparável à original, porém, exigirá mais tempo.
Tal foi a experiência com o Tâmisa de Londres. Declarado morto nos anos 1950, permaneceu meio século nessa condição, e não foi por falta de investimentos em desviar poluição e reconstituir redes de esgoto danificadas sob os bombardeios da Segunda Guerra. Hoje o rio tem até toninhas e focas.
Um pouco mais célere — por volta de 20 anos — foi a despoluição do Reno, que nasce na Suíça e atravessa Alemanha e Holanda. Neste caso o ecocídio resultou de desastre pontual: em 1986 um incêndio na indústria suíça Sandoz despejou uma carga de pesticidas mortífera para peixes e microrganismos. Hoje se pode nadar no rio.
Não será em quatro anos, nem em oito, que se limpará o Pinheiros, menos ainda o Tietê. Por muito tempo, ainda, a visão mais comum desde as margens será de dejetos orgânicos e plásticos, ocasionais capivaras e garças destemidas, os urubus de sempre e flocos de espuma de resíduos industriais lançados por poluidores impunes.
Uma revolução na física se desenha no horizonte?
Neste último 7 de abril, físicos ao redor do mundo se fixaram (ainda mais) em suas telas, à espera de um pronunciamento anunciado pelo laboratório americano Fermilab. Muitos haviam sonhado, ao longo das décadas, com esse momento: finalmente, o modelo padrão da física de partículas, teoria que tomou sua forma atual já na década de 1960, teria feito previsões erradas.
A excitação vai de encontro à imagem conservadora de cientistas: se pudessem escolher, a maioria preferiria viver em uma época de revolução na física. E não há revolução sem um estopim e sem uma discordância. Neste caso, o estopim seria o anúncio de uma discordância entre a previsão teórica e a medição experimental da frequência de oscilação de uma partícula subatômica.
A partícula se chama múon e é como um elétron, só que bem mais pesado. O múon tem carga elétrica e, ao girar, se comporta como um minúsculo ímã. Quando lançamos essa partícula a velocidades exorbitantes ao redor de um túnel circular, o eixo desse ímã oscila muitas e muitas vezes por segundo. A frequência exata de oscilação depende da interação do múon com outras forças da natureza, as chamadas forças nucleares.
O erro, anunciado pelos cientistas do Fermilab naquele dia, era sobre a previsão teórica dessa frequência, que concerne o momento magnético anômalo do múon, ou g-2, e o valor observado (o g é o momento magnético do múon, e 2 é o valor previsto pela teoria "clássica"; a anomalia, g-2, é o valor que se mede com tanta precisão).
Chamar a previsão de errada parece um exagero: a discrepância entre o valor previsto e o medido só aparece depois de 13 casas decimais. É como jogar um dardo de uma cidade a outra e errar o centro do alvo por uma questão de centímetros. Na verdade, a previsão é frequentemente celebrada como a mais precisa já feita pela ciência.
No entanto, físicos não são daqueles de descansarem em seus louros: depois de décadas refinando e refinando o experimento, finalmente o valor experimental ficou fora do alcance da previsão teórica. Na semana anterior ao anúncio dos resultados, dezenas de artigos foram postados online tentando explicar a razão da anomalia — até ali só sugerida. O frisson, frente à possibilidade de novas forças fundamentais estarem causando a discrepância, era aparente.
Há ainda, porém, motivos para segurar o champanhe e esquecer a revolução. Por incrível que pareça, desta vez a incerteza vem do lado teórico, pois, para alcançar esse nível de precisão, a previsão requer um cálculo difícil. O múon interage com partículas que surgem do nada e depois desaparecem: são dessas interações que surge a anomalia. O problema é que há milhões dessas interações a serem consideradas e sua computação é incrivelmente complexa.
Para evitar algumas dessas computações, o cálculo original — que agora parece ligeiramente errado — achava uma forma de substituir uma coleção de termos por um outro resultado experimental. Ao invés de computar algumas centenas ou milhares de termos, encontravam um processo da física de partículas que deveria ser calculado usando essa mesma coleção de termos e substituíam a conta pelo resultado do experimento.
Só que outros cientistas, de um consórcio chamado BMW, acreditavam que todo o cálculo deveria ser feito a partir da teoria e, no máximo, simulações por computador. A analogia usada por Zoltan Fodor, físico da Universidade de Penn State e um dos líderes do BMW, é de um sistema de previsão meteorológica.
Prever o tempo a partir do movimento dos átomos é impossível: o que fazemos é usar aproximações em uma escala um pouco maior e, aí, tomando o maior número de medidas dessas quantias aproximadas e usando supercomputadores poderosos, podemos fazer uma previsão razoável de como estará o tempo amanhã. Quanto mais estações meteorológicas tomando essas medidas, mais precisas seriam as previsões.
Da mesma forma, o consórcio BMW tomou quantidades aproximadas, representando a interação das forças nucleares com o múon, residindo em pequenas células de uma treliça, cobrindo o espaço. As células da treliça serviam como estações meteorológicas virtuais: quanto mais células, mais precisa seria a previsão. Usando bilhões de células e milhões de horas de processamento por supercomputadores europeus, o consórcio chegou a um resultado que ainda bate com os experimentos!
Publicado na prestigiosa revista Nature no mesmo 7 de abril, o estudo serviu como um balde de água fria na comunidade. Fria, mas não gélida: a discordância teórica é menos excitante que a discordância entre teoria e experimento, mas qualquer discordância séria na ciência é motivo de celebração, pois indica algo que ainda não conhecemos. Até resolvermos esta disputa teórica, a revolução fica em espera.
Este ano de 2021 representa o sesquicentenário da chamada “revolução marginalista” na ciência econômica, que suplantou a Escola Clássica e deu origem à escola neoclássica e à Escola Austríaca de Economia.
A efeméride se refere à articulação independente e quase simultânea — por Carl Menger, William Stanley Jevons e Léon Walras — dos princípios da utilidade marginal decrescente e da teoria subjetiva do valor, pilares centrais da atual mainstream (a ciência econômica mais ensinada nas universidades ao redor do mundo).
Durante milênios, pensadores como Platão, Copérnico e Adam Smith fracassaram em explicar o paradoxo do valor: por que uma garrafa d’água vale menos no mercado do que um quilate de diamante, que é menos importante e útil que a água? Os pensadores estavam aprisionados à convicção de que o valor de um bem deveria guardar relação umbilical com sua utilidade.
Não está em jogo passar a vida toda sem água ou sem diamante, caso em que a água valeria todo o dinheiro do mundo. Na prática do dia a dia, o indivíduo normalmente já tem acesso à água. Portanto, a utilidade de uma garrafa adicional é pequena, ao passo que a utilidade de um diamante pode lhe parecer alta, em particular se não possuir nenhum.
A adoção do subjetivismo e do individualismo metodológicos descritos acima inverteu a seta causal defendida pela Escola Clássica. Na visão do clássico David Ricardo, a causalidade no valor dos bens se dava no mesmo sentido que a produção. Recursos naturais (ex: minério, carbono) são usados para produzir bens intermediários (ex: aço, alumínio), que, por sua vez, são transformados em um bem final (ex: smartphone) que atende às necessidades do consumidor.
Para Ricardo, o valor dos recursos naturais determinava o dos bens intermediários, que, por sua vez, determinava o valor do bem final que o consumidor comprava. Derivou daí a teoria ricardiana de que o valor é atrelado ao custo de produção, que Karl Marx adotou para sua teoria do valor-trabalho.
Ambas as teorias foram refutadas pela revolução marginalista. Em 1871, em seu “Grundsatze” (“Princípios”), Menger demonstrou que a seta causal era a oposta: a partida do processo é a determinação (inter)subjetiva do valor do bem final pelos consumidores.
Por outras palavras, o valor não tem a ver com o custo, com o trabalho envolvido, ou com as propriedades inerentes do bem, mas é determinado por sua utilidade marginal para o consumidor. A partir daí, os preços dos bens intermediários e dos recursos naturais são derivados (ou “imputados”), sucessivamente ao longo da cadeia, de trás para a frente, a partir da avaliação do bem final pelo consumidor.
No nascimento, em 1871, a Escola Austríaca e a escola neoclássica pareciam dividir a mesma forma de ver o mundo. Com o tempo, ficou aparente que o ramo neoclássico considera a economia uma ciência exata e a Escola Austríaca julga o ser humano, imperfeito e temperamental, como ponto primeiro e central de todo o processo econômico.
São visões irreconciliáveis, refletidas em diferentes métodos para conduzir a ciência. A maior parte das contribuições da Escola Austríaca foi incorporada ao mainstream. Mas a diferença de visões persiste e não foi totalmente resolvida.
Apesar de a Escola Austríaca ser minoritária comparada aos neoclássicos, é a escola econômica mais antiga e a que mais cresce no mundo desde a falência da Curva de Philips, nos anos 1970, processo acelerado a partir da crise de 2008.
Depois de 150 anos da “Revolução Marginalista”, Menger vive, e seu método para as ciências sociais ainda procura uma refutação.
No alto do Caixin, com a imagem abaixo, "Exportações e importações da China se recuperam, impacto da pandemia se esvai". E na Bloomberg, "Forte comércio da China indica economia global em recuperação", acrescentando, no texto:
"Dados a serem anunciados na sexta-feira [16] devem mostrar que a segunda maior economia do mundo expandiu um recorde de 18,5% no primeiro trimestre, em relação a um ano antes."
Já o Wall Street Journal destacou, no site e na capa impressa, a extensa reportagem "Mensagem da China para a América: Somos iguais agora".
Ouve autoridades dos dois lados, lista as várias iniciativas de Joe Biden contra Pequim e destaca um comentário de Jeffrey Bader, que trabalhou nos governos Obama e Clinton:
"Quanto mais você afirma que não é um poder em declínio, menos convincente você é."
O South China Morning Post chegou a levar à manchete o alerta de que o "Estímulo de Biden pode adicionar combustível ao fogo" do conflito entre os dois países, com a forte ampliação do superavit comercial chinês.
E o WSJ levou ao alto da home que a "Inflação acelerou em março" nos Estados Unidos, "marcando o início do que muitos economistas esperam ser muitos meses de aumentos nos preços".
SCMP e outros chineses noticiam a chegada do enviado de Biden a Xangai, o ex-secretário de Estado John Kerry. Entrevistado pelo WSJ, ele disse que os EUA não vão ceder em questões econômicas em busca do acordo sobre meio ambiente:
"As diferenças que temos devem ser canalizadas separadamente. Clima é questão independente. Trata-se da sobrevivência do planeta."
New York Times e Washington Post esconderam, mas WSJ e russos como o Kommersant destacaram que Biden ligou para Vladimir Putin e propôs um encontro de cúpula.
O jornal financeiro americano chegou a descrever como "um convite pessoal que veio no meio de uma conversa" sobre a Ucrânia. Na chamada do Kommersant, indicando que também o presidente russo teria sido pego de surpresa, "Devemos sair e conversar?".
Um destróier americano (acima, no Hindustan Times) entrou em águas da Índia e anunciou que o fez, sem permissão, por serem "reivindicações marítimas excessivas".
Do Jagran ao Times of India, os principais jornais indianos ecoam o mal-estar com a "ação altamente inusual" logo após a visita do secretário de Defesa americano. O TOI chegou a lembrar a "gunboat diplomacy" adotada pela mesma 7ª Frota contra a Índia, nos anos 1970.
A urgência do STF do presente não é mais decidir casos conforme critério transparente e previsível de prioridade. O STF tem urgência em sobreviver como instituição relevante.
Submetidos a assédio permanente, em público e nos porões, de presidente da República que comete crimes comuns e de responsabilidade em série, ministros não dispõem de equipamentos potentes de autodefesa.
Um inquérito heterodoxo foi tudo o que puderam tirar da cartola. Não bastassem inimigos externos, apoiados pelo gangsterismo militar e falanges robotizadas, o STF tem que neutralizar inimigos internos, seus cabos e soldados íntimos.
Agora, agora e mais agora? Essa pergunta dá título a um dos grandes podcasts da pandemia, narrado pelo historiador Rui Tavares. Ele relata “histórias da história”, episódios do último milênio em que pessoas viviam um presente tomado por fanatismo, ódio e intolerância.
“Agora, agora e mais agora” serve também para expressar o senso de urgência em grau máximo que deveria nortear o comportamento do tribunal diante do precipício. Mais do mesmo deixará o STF ao sabor do acaso. Manter a liturgia da normalidade não disfarça mais nada. Melhor perceber o que o enfraquece e investir no que lhe dá força.
A característica determinante da fragilidade do tribunal está na constatação de que o “STF”, como instituição colegiada, quase não existe. O que chamamos de STF, boa parte do tempo, não passa de um agregado lotérico de ações ou omissões individuais. Isso fragiliza o tribunal não só pela irracionalidade burocrática, mas pela excessiva personalização de cada gesto.
O tribunal é cobrado não por obediência a precedente, à jurisprudência ou a argumento constitucional qualquer, mas pelas afinidades de Luís Roberto Barroso, Gilmar Mendes, Rosa Weber, Cármen Lúcia, etc. Cada decisão ganha uma cara, um temperamento, um endereço privado.
Tribunais não precisam funcionar assim. Converter as partes num todo, ou 11 ministros num STF, é mágica institucional decisiva para a reputação e a autoridade de um tribunal. Mais do que qualquer outra instituição democrática, um tribunal deve adotar métodos que façam o todo ser mais respeitável que as partes e também a soma das partes.
Registros da história do heroísmo judicial destacam juízes que conseguiram liderar colegiados em situações de risco, imprevisibilidade e mudança. Nunca o que fizeram sozinhos.
Os exemplos clássicos de John Marshall e Earl Warren da Suprema Corte americana não são maiores do que as experiências de Aharon Barak, na Suprema Corte israelense, de Carlos Gaviria, na Corte Constitucional colombiana, de Albie Sachs e Arthur Chaskalson, da Corte Constitucional sul-africana, de Rosalie Abella na Suprema Corte canadense.
Tampouco são maiores do que Pedro Lessa, Victor Nunes Leal e Sepúlveda Pertence na história do STF, ou mesmo Ribeiro da Costa, que teria prometido fechar o tribunal e entregar a chave ao ditador Castelo Branco se decisão do STF não fosse cumprida.
Há reformas que o STF poderia fazer já, por sua conta. Depende de desapego e liderança para republicanizar a agenda, reprimir a obstrução do cabo e do soldado e tomar decisões corajosas com sofisticação jurídica e o selo do colegiado. A angústia de olhar para o tribunal em busca de arrojo e liderança e lá encontrar Luiz Fux, Dias Toffoli e Gilmar Mendes não é razão para desistir.
Hoje o colegiado do STF decide se mantém a decisão monocrática de Barroso que reconhece direito de minoria do Senado de abrir CPI e o dever de Rodrigo Pacheco de abri-la. Rumores dizem que o STF vai “modular” essa decisão elementar e dar ao Senado a liberdade para ampliar o objeto da investigação e postergar a CPI.
Seria um “caminho do meio” para atender a Bolsonaro, que prometeu dar porrada em senador e induziu falsa equivalência entre os deveres de abrir CPI e abrir impeachment (não os 111 pedidos de impeachment contra ele, mas os pedidos contra ministros do STF). Com base na fórmula “ou bota tudo ou zero a zero”, mandou o recado.
Cair na arapuca juvenil tramada por senador e presidente da estatura de um Kajuru e um Bolsonaro é melancólico demais para qualquer biografia. Melancólico sobretudo para um tribunal que, se não tem das histórias mais admiráveis nos anais da Justiça, exibe um orgulho espalhafatoso em cada cerimônia, um êxtase da autoimportância em cada discurso. É cafona e arcaico, mas não precisaria ser covarde.
A discussão sobre as vacinas contra Covid-19 vem sendo marcada, recentemente, pela ocorrência de alguns casos de trombose, caracterizada pela formação de coágulos que podem dificultar a circulação nos vasos sanguíneos de algumas pessoas.
Vacinas para prevenir a Covid-19 foram adotadas em vários países e empregam diferentes estratégias que simulam o encontro do novo coronavírus com o sistema de defesa.
Uma dessas estratégias manipula um vírus inofensivo para levar parte de outro para dentro do organismo. São os denominados “vetores virais”, que servem como um “cavalo de Troia”. No caso da vacina contra a Covid-19, o vetor viral carrega artificialmente em seu material genético a parte mais externa do novo coronavírus, sua “espícula”.
Para assegurar ainda mais que o vetor viral é inofensivo, são feitas modificações que impedem sua replicação. Dessa forma, o vetor é capaz de passar por uma única rodada de produção de proteínas nas células humanas, suficiente para estimular o sistema de defesa a formar anticorpos para neutralizar o novo coronavírus.
Duas vacinas já utilizadas contra a Covid-19 fazem uso desta estratégia: a Covishield, produzida pela AstraZeneca, e a vacina da Janssen, empresa da Johnson & Johnson. A primeira emprega um adenovírus identificado em chimpanzés, enquanto a segunda usa o adenovírus 26. Para surpresa dos cientistas, ambas podem estar associadas a raros casos de trombose. Ainda não se têm informações sobre uma terceira vacina, a Sputnik V, que também usa adenovírus como vetores.
Vários países colocaram restrições ao uso da Covishield depois do anúncio de casos de trombose em pessoas vacinadas com ela. Nos Estados Unidos, a agência federal de saúde suspendeu temporariamente a aplicação da vacina da Janssen, após seis casos semelhantes. A característica dos episódios é a mesma: trombose, mais comumente em mulheres jovens, entre 5 e 30 dias após a vacinação.
Alguns estudos sugerem que os adenovírus utilizados podem ter estimulado a produção de um anticorpo capaz de atacar a proteína PF4, encontrada em plaquetas, fragmentos celulares que atuam na formação de coágulos. Se confirmada esta relação, estima-se que seja bastante incomum: 4 casos por milhão de pessoas vacinadas, considerados os números disponíveis até agora. Seria, portanto, um evento adverso muito raro.
Considerada a magnitude da Covid-19, que também pode levar a quadros de trombose, não é justificável abandonar o uso dessas duas vacinas que usam vetores virais, pelo menos até que esteja disponível um número suficiente de doses de outras vacinas que não usam adenovírus.
Eventos adversos raros não são inéditos em vacinação. A imunização da febre amarela pode causar doença em 2,5 pessoas por milhão de vacinados, enquanto a Sabin, vacina oral contra a poliomielite, pode causar um caso de flacidez muscular a cada 3,5 a 4 milhões de crianças que recebem o imunizante. Ainda assim, ambas continuam sendo empregadas, pois seu impacto benéfico global é enorme.
Embora haja preocupação, a constatação destes casos pontuais de trombose e sua possível relação com as vacinas contra o novo coronavírus só foi possível graças à diligência dos projetos de pesquisa e à farmacovigilância.
O cuidado com a aplicação das vacinas contra Covid-19 tem se mostrado exemplar porque foi capaz de detectar prontamente a suspeita. Como em todas as decisões em saúde coletiva, o uso de vacinas deverá respeitar rigorosa análise de custo-efetividade que inclua no cálculo o peso desses potenciais efeitos colaterais.
A Prefeitura de São Paulo autorizou a volta às aulas na cidade ao fim da fase emergencial no estado, que aconteceu nesta segunda-feira (12). Diferentemente de 2020, neste ano elas têm autorização para funcionar com até 35% da capacidade do prédio. Isso acontece por conta de decreto do governo estadual que transformou educação presencial em atividade essencial.
A volta às aulas neste momento contraria a opinião majoritária na comunidade científica: as escolas devem sim voltar antes de outras atividades, mas apenas quando a pandemia estiver sob controle. A fase vermelha do Plano São Paulo não é o momento para isso. Na verdade, apenas o endurecimento das medidas de distanciamento social — ou seja, a adoção de um lockdown real — pode controlar a pandemia nesse momento.
A Fiocruz publicou diretrizes para a abertura segura das escolas. Dentre os critérios usados no documento, que se baseou em indicações do Centro de Controle e Prevenção de Doenças (CDC) dos EUA, está o número de casos de Covid-19 no território por 100 mil habitantes. Para que as aulas voltem em segurança, esse número deve ser de, no máximo, 9. Na capital paulista, esse índice tem ficado por volta de 200 — ou 20 vezes mais do que o recomendado.
Enquanto os governos estadual e municipal insistem no retorno presencial, o que temos vivenciado na rede pública é o abandono das unidades educacionais e a inadequação predial. Apesar de terem ficado fechadas quase todo o ano passado, foram poucas as unidades reformadas para melhoria da ventilação e, até onde sabemos, nenhuma recebeu filtros de ar, medida que vem sendo considerada importante sob a luz de novas evidências. Tampouco há garantia de testagem RT-PCR e distribuição de máscaras PFF2 para estudantes, professores e funcionários.
Se não houve esforços para melhorar as escolas para o ensino presencial, a educação remota também está abandonada. Até a conclusão deste artigo, a distribuição dos tablets e chips prometidos no ano passado para os alunos ainda não havia começado. O Tribunal de Contas do Município de São Paulo está questionando a demora de entrega e a qualidade dos equipamentos. Na prática, isso significa que há alunos sem condições mínimas para estudar há mais de um ano, seja na escola ou em casa.
O retorno presencial parcial não é a solução: A maioria dos alunos estará, todos os dias, no ensino remoto, com o atendimento comprometido pela falta de profissionais, sem que nenhuma garantia — de aprendizagem ou saúde — seja oferecida aos que retornam.
A pandemia não está controlada, e por isso somos contra a reabertura das escolas neste momento. Exigimos que um ensino remoto de qualidade seja realidade para os estudantes da rede municipal e que as escolas sejam reformadas e vistoriadas pela Vigilância S. Só assim será possível vislumbrar uma possibilidade de retorno seguro para todos.
A pandemia de Covid-19 roubou, sozinha, quase dois anos da esperança de vida no Brasil. O índice crescia sem parar desde 1945 – em média, a expectativa de vida aumentava cinco meses a cada ano. Era um sinal da melhoria nas condições básicas de vida, que aumentavam a longevidade da população. Mas esse quadro se reverteu em 2020, ano em que 195 mil brasileiros morreram por Covid-19. A estimativa era de que o índice chegasse a 77 anos em 2020, mas, por causa da Covid-19, ficou em 75 anos. Em algumas unidades da federação o retrocesso foi ainda maior: Distrito Federal, Amazonas, Amapá, Roraima e Espírito Santo tiveram redução de mais de três anos na esperança de vida ao nascer.
Esses resultados constam de estudo publicado em pré-print por pesquisadores de Harvard, Princeton, Universidade do Sul da Califórnia e Universidade Federal de Minas Gerais. O trabalho mediu o impacto direto das mortes por Covid-19 na demografia brasileira. E a conclusão é clara: a mortalidade pela doença no país tem sido “catastrófica”. “Nossa estimativa ainda foi extremamente conservadora”, explica a demógrafa Marcia Castro, chefe do departamento de Saúde Global e População da Universidade de Harvard e líder do estudo. “O nosso cálculo para este estudo considerou apenas os óbitos por Covid-19, mas o excesso de mortalidade observado no Brasil é muito maior do que só os óbitos pela doença.” Segundo o Conselho Nacional de Secretários de Saúde, o Brasil teve 275 mil mortes acima do esperado em 2020 – 80 mil a mais que os registros de morte por Covid-19. Esse excedente de mortes pode ser, em parte, atribuído ao colapso do sistema de saúde, consequência direta do descontrole da pandemia.
Castro e outros pesquisadores já iniciaram um novo estudo, agora para calcular o impacto do volume total de mortes na expectativa de vida. “Ainda não há dados para o mundo todo, mas certamente o Brasil vai estar entre os países com maior redução”, prevê Castro. O decréscimo que a Covid-19 causou na esperança de vida brasileira em 2020 foi 72% maior que o observado nos Estados Unidos, líder de mortes pela doença no planeta. E, a julgar pelo padrão de mortandade, o impacto em 2021 vai ser ainda maior. No Amazonas e em Rondônia, por exemplo, as mortes por Covid-19 nestes quatro primeiros meses do ano já superaram os registros de todo o ano passado. “É possível que a gente, pelo segundo ano seguido, observe impacto significativo na expectativa de vida”, diz Castro.
No Amazonas, atingido com voracidade pela pandemia que mergulhou o estado no caos e matou mais de 5 mil pessoas em 2020, a retração na esperança de vida foi ainda mais grave. A expectativa de vida, que deveria chegar a 73 anos em 2020, ficou em 69,5. A mortalidade da Covid-19 fez o estado perder, em apenas um ano, 60% do avanço na expectativa de vida conquistado nas últimas duas décadas. Além da redução desse índice, a Covid-19 também intensificou as desigualdades regionais no Brasil, refletindo o peso desproporcional da epidemia nos estados. Antes da pandemia, a diferença entre a maior e a menor expectativa de vida em nível estadual era de 8,54 anos. Depois da pandemia, a diferença aumentou para 9,15 anos. Na estimativa dos pesquisadores, Santa Catarina apresenta o maior índice (78 anos), e Roraima, o menor (69 anos).
A esperança de vida ao nascer é um indicador que reflete o potencial de sobrevivência da população, dadas as características demográficas. Serve para responder a uma pergunta hipotética: se uma pessoa que nasceu em um dado ano fosse submetida, ao longo da vida, às condições de mortalidade observadas naquele mesmo ano, por quanto tempo ela sobreviveria? Para calcular a esperança de vida, os pesquisadores coletam informações sobre a mortalidade do país em um ano específico – número de mortes, idade e sexo dos mortos. Depois, a curva de mortes é padronizada e os pesquisadores chegam a um número. Castro explica que isso não significa que todas as pessoas vão observar essas taxas na vida real. Ou seja, os nascidos em 2020 não vão necessariamente morrer aos 75 anos. Mas essa é a melhor maneira que os especialistas encontraram para acompanhar a evolução da mortalidade no mundo e comparar indicadores de saúde em vários locais diferentes. A expectativa de vida também tem aplicações práticas importantes: é um dos parâmetros usados para calcular o Índice de Desenvolvimento Humano (IDH).
“É óbvio que a queda da expectativa de vida ao nascer vai trazer o IDH para baixo”, diz Castro. Especialistas já alertaram que, com essa queda, o Brasil terá dificuldade para cumprir os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável propostos pela ONU. Na análise de Castro, essa será uma tendência global, mas o impacto a longo prazo depende das medidas implementadas para controlar a pandemia. Nesse ponto, a situação do Brasil é preocupante. “Não temos nem vacinação rápida nem medidas sustentáveis que diminuam a transmissão do vírus”, avalia Castro. “A expectativa é que esse quadro melhore em 2022, mas não dá para garantir que a esperança de vida e o IDH voltem rapidamente ao nível pré-pandemia.”
É normal que crises sanitárias e humanitárias reduzam os índices vitais. A pandemia de gripe espanhola, no início do século XX, reduziu a expectativa nos Estados Unidos entre 7 e 12 anos. Assim que essas crises são superadas, geralmente há um repique que logo corrige a esperança de vida perdida. Mas, no caso da Covid-19 no Brasil, os pesquisadores argumentam que a situação não vai se estabilizar rapidamente. Primeiro porque o país atualmente atravessa o pior momento da pandemia. Com o sistema de saúde em colapso, a atenção básica não é capaz de diagnosticar e tratar outras doenças – e essa paralisia cobra um preço. Os pesquisadores estimam que só a redução dos tratamentos de tuberculose e HIV pode aumentar a mortalidade pelos próximos cinco anos. Em 2020, 20% das crianças deixaram de se vacinar contra hepatite B, poliomielite e outras enfermidades. Além disso, relatos de sequelas deixadas pela Covid-19 nos pacientes que sobrevivem continuam crescendo. Isso inclui fadiga, complicações neurológicas, pulmonares e cardiovasculares que podem trazer complicações a longo prazo.
A crise econômica, que eleva os níveis de pobreza e desigualdade, também pode afetar os indicadores de saúde no Brasil nos próximos anos. O fim do auxílio emergencial aumentou o número de pessoas abaixo da linha da pobreza. Atualmente, cerca de 27 milhões de brasileiros estão nessa situação – o que corresponde a 12,8% da população. Os pesquisadores lembram que a perda de renda pode reduzir o acesso aos serviços de saúde e aumentar os índices de mortalidade infantil. “O que vai acontecer no longo prazo depende de como o cenário da Covid-19 vai se desenrolar nos próximos meses. No ano passado, quando as mortes estavam em declínio, não fizemos nada para conter a segunda onda”, lembra Castro. “Se continuarmos sujeitos a isso, sem impedir a transmissão do vírus, podemos ter esses efeitos se arrastando por um período cada vez mais longo.”
Pela primeira vez na história, o Brasil pode registrar mais óbitos que nascimentos. Em abril deste ano, até o dia 13, a Associação Nacional dos Registradores de Pessoas Naturais (Arpen) registrou 61.540 óbitos no país e 63.760 nascimentos – um saldo positivo de apenas 2.220 vidas. Os dados para esse período ainda não estão consolidados, mas indicam uma tendência perigosa. “Demograficamente, isso não é normal para o Brasil e está diretamente ligado ao excesso de mortalidade que estamos tendo por causa da pandemia”, explica Castro. A estimativa do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) era que esse cenário só aconteceria em 2047, com a progressiva mudança na pirâmide etária brasileira. O choque demográfico causado pela Covid-19 pode antecipar esse processo de maneira brusca. “Não era para isso acontecer agora”, conclui Castro.
Em algumas cidades, o saldo negativo de vidas já é uma realidade. No ano passado, Rio de Janeiro e Porto Alegre registraram mais mortes que nascimentos, um cenário inédito nos registros da Arpen – o que os especialistas chamam de crescimento vegetativo negativo. A capital carioca, já com dados consolidados, fechou 2020 com saldo negativo de 4,6 mil habitantes e bateu recorde de mortes registradas no portal da Arpen – consequência direta da pandemia de Covid-19. O Rio de Janeiro chegou a ser a capital com a maior taxa de mortes pela doença a cada 100 mil habitantes no Brasil. Atualmente, todas as regiões da cidade estão sob risco muito alto de infecção e a tendência é que o morticínio prossiga em 2021. No mês de abril, até o dia 13, 19,4 mil óbitos foram registrados no município – e apenas 17,5 mil nascimentos.
“O caso do Rio de Janeiro levanta a questão do que vai acontecer com a estrutura da população depois da pandemia”, explica Castro. Essas mudanças podem trazer consequências econômicas. As projeções populacionais são publicadas todo ano pelo IBGE porque determinam o tamanho da verba destinada às cidades por meio de rubricas como o Fundo de Participação dos Municípios (FPM). A base dessas projeções atualmente ainda é o Censo de 2010, com estimativas atualizadas ano a ano. “Existem técnicas demográficas que corrigem esses dados. Mas agora, mais do que nunca, precisamos do Censo atualizado para saber o que está acontecendo com a população”, argumenta Castro.
As análises demográficas têm três pilares: nascimentos, óbitos e migração. O terceiro componente só pode ser medido pelo Censo. Sem os dados de migração não é possível saber se nessas cidades chegaram mais pessoas do que saíram – e se a população de cada município está, de fato, diminuindo.
Em 2019, o IBGE pediu 3,4 bilhões de reais para realizar o Censo de 2020. Após pressão do governo federal, o órgão enxugou os gastos e estimou um custo de 2 bilhões. A pesquisa foi adiada por causa da pandemia de Covid-19. O Orçamento editado pelo governo neste ano prevê a liberação de apenas 71,7 milhões de reais para o Censo – menos de 4% do valor necessário. A verba inviabiliza o pagamento dos 204 mil recenseadores e supervisores, espalhados pelo Brasil, e dos demais custos da pesquisa. Procurado, o IBGE informou que aguarda uma definição do orçamento da União para se manifestar sobre o tema. “Só o Censo pode mostrar como está a população depois de um ano de pandemia”, explica Castro. Sem os dados, o país fica no escuro.
A demógrafa Marcia Castro acredita que o crescimento vegetativo negativo será revertido. “Esse nível de mortalidade não é sustentável a longo prazo”, explica. “Nem consigo imaginar um cenário desses.” A questão, para ela, é saber quando isso vai acontecer. O efeito de uma pandemia, além de ser medido pelo número de mortes, também pode ser medido pelo número de nascimentos. Em uma pesquisa anterior, Castro estudou a epidemia do vírus da zika e verificou que, na época, o número de nascimentos diminuiu.
“Não é incomum que a fecundidade caia em momentos de crise”, explica. “Pode haver uma retração dos nascimentos porque a situação é tão grave que as pessoas adiam a gravidez.” Nesse cenário, uma volta à normalidade pré-pandemia seria ainda mais lenta. Uma outra possibilidade é um baby boom, explosão no número de novos nascimentos assim que a pandemia acabar, como observado em períodos pós-guerra. “Tudo isso vai ter que ser estudado a longo prazo”, diz. Mais urgente é controlar a pandemia e reduzir danos. Até a última segunda-feira (12), o país registrou 355 mil óbitos por Covid-19 – quase metade deles nos quatro primeiros meses de 2021. “Abril já é um mês perdido. Agora a gente precisa tomar as medidas para salvar os próximos meses. É uma situação desumana”, conclui Castro.
“Se nada mudar radicalmente, nós vamos ter que fechar as portas por falta de verbas”, preocupava-se a engenheira química Leda Castilho, chefe do Laboratório de Engenharia de Cultivos Celulares (LECC) da Coppe/UFRJ, em uma conversa com seus alunos pouco antes da pandemia. Os últimos cinco anos vinham sendo difíceis devido à progressiva redução orçamentária para ciência e tecnologia. Mas veio a pandemia e a equipe do LECC mergulhou de cabeça no combate à Covid a partir das pesquisas sobre a proteína S — que forma a coroa que envolve o coronavírus e originou seu nome. Os primeiros experimentos do LECC que confirmaram o sucesso na produção da proteína S em laboratório ocorreram ainda antes do Carnaval de 2020, ou seja, antes mesmo da confirmação do primeiro caso de Covid no Brasil.
Ao longo de 2020, os pesquisadores desenvolveram a tecnologia para produzir a proteína S em escala piloto. Também criaram, junto com outros colegas da UFRJ, um teste sorológico mais barato para tornar o diagnóstico mais acessível — o teste de farmácia custa 20 vezes mais. Em seguida, passaram a desenvolver, em parceria com colegas da UFRJ, do Instituto Vital Brazil e da Fiocruz, um soro equino que visa a neutralizar o vírus em pacientes que estão nos estágios iniciais da doença. Outra pesquisa, em fase inicial, é referente a um medicamento biológico para pacientes em estágios avançados da doença. Ambos serão terapias específicas para curar pacientes de Covid. Mas o projeto ao qual o LECC vem se dedicando mais nos últimos meses é o da vacina baseada na proteína S, desenvolvida em parceria com outros institutos da UFRJ e com o Inca.
Laboratórios de pesquisa como o LECC sobrevivem de projetos aprovados em editais públicos, cada vez mais escassos, ou de financiamentos privados. No ano passado, o laboratório conseguiu apoio de um programa criado nos Estados Unidos por doadores dispostos a financiar projetos promissores na luta contra a pandemia. O grupo de Castilho foi aprovado com um estudo para criar uma vacina, que foi batizada de S-UFRJvac.
À piauí, Castilho relatou a rotina de trabalho dos pesquisadores contra o vírus, “sete dias por semana, 364 dias por ano, dia e noite”. Contou das dificuldades burocráticas que emperram trabalhos urgentes: entre a chegada ao aeroporto brasileiro de um insumo importante para as pesquisas da vacina e a liberação do insumo para entrega no laboratório, foram quase cinquenta dias. Quando sai à rua e vê as pessoas sem máscara, aglomeradas, a cientista se entristece: “Será que não percebem que estão caindo 10, 15 aviões por dia no Brasil?”
(Em depoimento a Hellen Guimarães.)
Trabalho na área de vacinas e biofármacos há muito tempo. Especificamente nos projetos de Covid, no nosso laboratório somos eu e mais quatro, mas há colegas de outros institutos da UFRJ e de fora dela. No projeto da vacina, são umas vinte pessoas no total.
A equipe do LECC não para desde o início de fevereiro de 2020, quando modificamos geneticamente a célula para produzir a proteína S do coronavírus. Confirmamos a primeira produção da proteína antes do carnaval do ano passado, quando ainda não havia nenhum caso de Covid confirmado no Brasil. Um mês depois, conseguimos obter uma célula que produz a proteína S de forma estável, e isso permitiu baratear e escalonar a produção. Desde novembro, estamos produzindo em escala piloto, de 50 litros.
Primeiro, desenvolvemos testes sorológicos com a proteína S e passamos a ceder a proteína para pesquisadores de todo o Brasil. Depois, passamos a trabalhar em medicamentos. Cedemos a proteína para o Instituto Vital Brazil desenvolver um soro equino. Eles injetam a proteína nos cavalos, que passam a produzir anticorpos. O soro, contendo os anticorpos purificados, apresentou em laboratório uma altíssima capacidade de neutralizar o vírus. O próximo passo é fazer estudos clínicos para comprovar que ele pode ser útil nos primeiros dias da doença, para impedir que o vírus se multiplique.
Caso o vírus já tenha se espalhado, pode ocorrer uma resposta inflamatória exacerbada do organismo, então as complicações são decorrentes disso e o remédio tem que ser outro. Por isso, temos um projeto junto com a Faculdade de Farmácia da UFRJ para desenvolver um anticorpo monoclonal que se mostrou eficaz, em estudo clínico feito na Inglaterra, no tratamento da fase inflamatória da doença. O soro dos cavalos está mais avançado, e o Instituto Vital Brazil está preparando o material para finalizar o pedido de autorização de testes clínicos junto à Anvisa. A outra pesquisa está numa fase bastante inicial ainda, com testes em laboratório, antes mesmo dos testes em animais.
Mas talvez o projeto mais importante seja o uso da proteína S como vacina. O princípio da vacinação é pegar uma parte do vírus, ou o vírus morto, para que o corpo humano aprenda a receita para fabricar anticorpos contra aquele agente infeccioso, conseguindo, no futuro, responder rapidamente em caso de infecção. Com exceção das vacinas de vírus inativado, como por exemplo a CoronaVac, todas as outras vacinas de Covid se baseiam na proteína S, mas de formas diferentes. A nossa estratégia foi modificar geneticamente células cultivadas em laboratório para que elas produzam a proteína.
As vacinas da Moderna e da Pfizer se baseiam no RNAm do vírus, que codifica a proteína S do coronavírus. Quando injetado no ser humano, o corpo passa a produzir a proteína S, que é reconhecida como uma proteína exógena e, por isso, desencadeia a resposta imune e a produção de anticorpos. Já as vacinas de Oxford, Gamaleya (Sputnik V) e Janssen são vacinas de vetor viral: pegam outros vírus que não causam doença em humanos e colocam, no genoma desse vírus inofensivo, o gene que codifica a proteína S. Assim, quando o organismo recebe essas vacinas, também começa a produzir a proteína, que então desencadeia a resposta imune.
No nosso caso, em vez de injetar um RNAm ou um vetor viral contendo a sequência para produção da proteína dentro do organismo, fizemos isso dentro de uma célula no laboratório. Essa célula passou a produzir a proteína S e hoje em dia é cultivada em grandes biorreatores, para que ela produza grande quantidade da proteína. Então, na nossa pesquisa, a vacina já contém a proteína pronta.
A verba para esse projeto foi obtida com um fundo de doadores dos Estados Unidos, chamado FastGrants.org. Eles se juntaram para doar dinheiro de forma rápida e desburocratizada para pesquisadores que estivessem desenvolvendo pesquisas de Covid. Não pedem nada para nós, não têm ingerência sobre a pesquisa, só acreditaram que aquilo que estávamos propondo merecia ser financiado. Oferecem o que a gente precisa: na urgência de pandemia, é necessário poder focar na pesquisa e não perder tempo com processos complexos ou com burocracia.
No Brasil, além da falta de verbas para ciência, quando a gente consegue alguma verba, em geral, a burocracia é grande – até para importar um insumo para pesquisa a burocracia é enorme. A gente deveria poder usar nossas horas de trabalho para realizar nossa atividade-fim, que é fazer as pesquisas, e deveria ter tempo livre para cuidar de nossos filhos e para dormir o suficiente, ao invés de invariavelmente ter que trabalhar à noite e nos finais de semana. Mas a gente acaba tendo que dedicar tempo a burocracias absurdas, mesmo hoje em dia, mesmo avisando que se trata de uma pesquisa urgente de Covid.
Talvez o mais grave seja a falta de priorização da ciência e tecnologia e a negação da ciência. Outros países do mundo, quando tiveram crises graves, investiram na ciência para sair da crise, e deu certo. Japão e Coreia do Sul são exemplos disso. No Brasil, os orçamentos para ciência e tecnologia são cada vez menores, inclusive o deste ano prevê queda substancial, mesmo que a gente esteja no meio de uma pandemia, precisando desenvolver remédios, vacinas, testes, ventiladores etc. Considerando o orçamento do conhecimento, que inclui universidades federais, MCTI, Capes, institutos tecnológicos e centros de pesquisa federais, o orçamento discricionário empenhado em 2020 foi apenas 54% do valor de 2014, corrigido pelo IPCA. De 2020 para 2021, há risco de cair mais uns 40%, conforme a lei orçamentária enviada pelo governo federal ao Congresso.
Nos últimos cinco anos, no meu laboratório, não tivemos verbas sequer para consertar os equipamentos que foram se quebrando. E não é porque eu não corria atrás: nunca deixei de submeter projeto quando havia algum edital ou chamada pública para projetos de pesquisa. Em 2019, eu cheguei a dizer ao pessoal do laboratório: “Se nada mudar radicalmente, vamos ter que fechar as portas do LECC.” Mas em janeiro de 2020, vendo as notícias que chegavam do coronavírus, eu falei para a equipe: “Não podemos deixar de tentar contribuir no combate ao vírus.”
Com os recursos que conseguimos para as pesquisas de Covid, o laboratório está funcionando a pleno vapor. Mas a gente teme pelo que virá depois. Quando esses projetos de Covid terminarem, se o país continuar reduzindo o apoio à ciência e tecnologia, nosso laboratório estará fadado à morte por falta de verbas. Nossas pesquisas requerem insumos e equipamentos muito caros, mas, por outro lado, são pesquisas voltadas para desenvolver produtos para melhorar a saúde das pessoas e para o Brasil poder reduzir gastos com a importação de medicamentos, testes e vacinas.
Fazer pesquisa nessa área é muito importante para o futuro, pois o Brasil sofreu uma desindustrialização em todas as áreas, inclusive na área médica e farmacêutica, e a pandemia tornou isso evidente. Nosso país já produziu muito mais princípios ativos – os famosos IFAs – do que produz hoje. Nas minhas aulas, eu costumava falar aos alunos: “Imaginem que a gente não produz mais nem o princípio ativo de um antibiótico sequer. E se tiver uma guerra no Oriente Médio e os IFAs da Índia e da China não chegarem?”. Acabou que a guerra não foi uma guerra física, mas a pandemia, uma guerra contra um vírus.
No início de 2020, não chegavam máscaras nem luvas. Não tinha ventilador, não tinha insumo para nada. Isso mostra o quão estratégico é o país não se desindustrializar. Produzir localmente, mesmo quando isso é um pouco mais caro do que importar, pode fazer sentido. No caso de medicamentos e vacinas, é inclusive um caso de segurança nacional, pois coloca a saúde da população em risco.
Desde março do ano passado, estou numa rotina de trabalho de sete dias por semana, 364 dias por ano. O único dia em que não trabalhei foi primeiro de janeiro. No entanto, como professora universitária e pesquisadora, infelizmente sou obrigada a desperdiçar um tempo imenso com burocracias, associadas a, por exemplo, conseguir comprar insumos para que a pesquisa no laboratório não pare. Só para dar um exemplo recente: um insumo importante para melhorar a tecnologia de produção da nossa vacina, que a gente recebeu da Alemanha por Fedex, chegou ao Brasil em 7 de fevereiro. Depois de petições, e-mails, telefonemas, formulários e declarações, o pacote chegou dia 23 de março ao nosso laboratório. Poderia ter chegado em 8 de fevereiro. Obviamente, já tínhamos terminado os experimentos sem poder testar o produto que poderia ter melhorado o rendimento da vacina.
Essas coisas prejudicam as pesquisas, afastam bons cérebros daqui e tornam o país mais lento. Em países como Estados Unidos e Alemanha, onde já trabalhei como pesquisadora visitante, eu só teria tido o trabalho de encomendar o insumo, recebendo-o dentro de dois ou três dias. Por que os procedimentos no Brasil não podem ser mais racionais? Ao chegar ao Brasil o material com o CNPJ da UFRJ, já se saberia que é uma instituição pré-cadastrada pelo CNPq para importar insumos para pesquisa científica. Teria liberação automática e a gente receberia no dia seguinte.
Mas talvez o mais triste para o país seja ver tantas mortes por Covid e, ao mesmo tempo, tanto desgoverno nas diferentes esferas e tanta gente desrespeitando as medidas básicas de prevenção, que são a única forma de frear o vírus até que a grande maioria da população esteja vacinada. Por que não há uma campanha clara e maciça pelas medidas de prevenção? Por que o poder público não evita que os trabalhadores sejam submetidos a um transporte público lotado? Por que, quando os números mostram que os leitos de UTI estarão lotados em breve, não se fecha tudo o que não é essencial? Por que deixar tantas pessoas morrerem em filas esperando por um leito de UTI, sem acesso a oxigênio e aos cuidados necessários? Tantas mortes poderiam ter sido evitadas! É muito triste.
Como é que tanta desinformação pode se propagar tão facilmente, sem que as pessoas se deem conta do número de mortes? É como se estivesse caindo um monte de aviões por dia. Antigamente, quando caía um avião, a gente ficava um mês no noticiário falando daquilo. Agora é o equivalente a dez, quinze aviões caindo por dia, e as pessoas continuam sem usar máscara, se aglomerando, fazendo festas clandestinas, com mau exemplo vindo de cima.
A situação está muito complexa. O Brasil se tornou um celeiro de variantes porque, como aqui não se tomam as medidas de prevenção necessárias, o vírus está se multiplicando intensamente. Uma variante surge quando um vírus, ao se multiplicar, comete um erro na replicação do seu código genético. Esse erro pode trazer a ele uma desvantagem e o mutante desaparece. Mas em alguns casos, mais raros, traz uma vantagem competitiva ao vírus: por exemplo, ele pode conseguir se ligar melhor à célula humana ou escapar dos anticorpos gerados contra a cepa anterior do vírus. Dessa forma, podem surgir variantes ainda mais perigosas. Se a gente continuar a deixar o vírus se multiplicar loucamente, novas variantes continuarão a surgir, aumentando o risco de que as vacinas que temos no Brasil deixem de funcionar e de que muito mais vidas sejam perdidas.
Queremos ou não que a vida volte ao normal? Governantes e sociedade deveriam se fazer esta pergunta e adotar o remédio amargo agora, para que possamos voltar a abraçar e beijar nossos parentes e amigos.
O governo Jair Bolsonaro passou a defender abertamente a ampliação da CPI da Covid. Com a medida, a comissão no Senado poderia investigar também a ação de governadores e prefeitos na pandemia.
A estratégia, segundo senadores e auxiliares de Bolsonaro, é jogar mais pressão sobre congressistas para que eles retirem assinaturas do pedido de criação da comissão. Isso precisa ser feito nas próximas horas.
O Palácio do Planalto avalia que a perspectiva de uma CPI que, além do governo federal, mire prefeitos e governadores pode ser suficiente para reduzir os apoios à instalação da CPI no Senado, uma vez que senadores são ligados politicamente às administrações nos estados.
No sábado (10), Bolsonaro defendeu a extensão do escopo do colegiado.
"A CPI [é] para apurar omissões do presidente Jair Bolsonaro, isso que está na ementa. Toda CPI tem de ter um objeto definido."
"Conversei com alguns [senadores] e a ideia é investigar todo mundo, sem problema nenhum", afirmou Bolsonaro, que na manhã do sábado realizou um passeio de moto pela periferia de Brasília.​
Depois, em áudio divulgado pelo senador Jorge Kajuru (Cidadania-GO) neste domingo (11), Bolsonaro voltou a apelar para a ampliação da CPI.
"Se não mudar, a CPI vai simplesmente ouvir o [ex-ministro da Saúde, Eduardo] Pazuello, ouvir gente nossa, para fazer um relatório desfavorável", disse Bolsonaro, em gravação reproduzida nas redes sociais do senador.
O discurso foi endossado pelo ministro das Comunicações, Fábio Faria (PSD), em uma sequência de mensagens publicadas no Twitter sábado (10) e domingo (11).
"Uma CPI exclusivamente para apurar o governo federal eu sou totalmente contra. Se tiver CPI, que se apure todos os entes da Federação, inclua estados e municípios e os impactos da liberação da eleição de 2020 para o surgimento da nova cepa (P.1)", escreveu.
Um primeiro passo para a instalação da CPI para investigar as ações e omissões do governo federal no combate ao coronavírus deve ocorrer nesta terça-feira (13), com a leitura do requerimento da comissão pelo presidente da Casa, Rodrigo Pacheco (DEM-MG).
Mesmo com as assinaturas necessárias, Pacheco vinha bloqueando a criação do colegiado. Segundo ele, o momento não é adequado para investigação parlamentar com potencial de trazer forte instabilidade na política nacional.
O ministro Luís Roberto Barroso, do STF (Supremo Tribunal Federal), no entanto, determinou que a CPI fosse instalada. A decisão liminar (provisória) é de quinta-feira (8).
Inicialmente, a ordem do ministro seria analisada no plenário virtual da corte, no qual são depositados os votos, sem debates. No sábado, Luiz Fux, presidente do STF, após consulta aos ministros, antecipou o julgamento para esta quarta (14), que será no plenário físico da Corte.
Agora, a principal frente de ação do Palácio do Planalto é tentar conseguir que assinaturas sejam retiradas por senadores até esta terça-feira. Dos 81 senadores, 32 assinaram o pedido de CPI — são necessários 27.
A ameaça de uma CPI com potencial de criar problemas para governadores é considerado um argumento importante para o Planalto, que mira principalmente congressistas ligados a governos estaduais.
O senador Alessandro Vieira (Cidadania-SE) pediu que as apurações envolvam também os gestores locais.
"Dessa forma, não cabe, a nosso ver, instituir uma comissão parlamentar de inquérito para proceder à investigação da atuação dos órgãos estatais diante da pandemia da Covid-19 e limitar o seu escopo exclusivamente aos agentes públicos federais. Trata-se de um sistema nacional e assim deve ser avaliado", escreveu Vieira.
O requerimento dele foi apresentado à Secretaria-Geral da Casa no sábado. Após a instalação da CPI, basta a maioria simples para a aprovação desse pedido de ampliação do escopo da comissão.
Essa possível ampliação do escopo da investigação interessa ao Planalto mesmo se a estratégia de tentar a retirada das assinaturas não surtir efeito.
Se a CPI sair do papel, o Planalto considera que pode equilibrar o desgaste da investigação contra os atos de Bolsonaro com o discurso adotado há meses pelo presidente: o de que estados e municípios receberam vultuosos recursos da União para combater o vírus, mas não só falharam em conter a doença como muitos teriam praticado desvios e ilícitos.
Congressistas que apoiam a CPI, no entanto, dizem que as declarações de Bolsonaro não devem ser suficientes para reverter assinaturas e que o presidente está, novamente, tentando mobilizar sua base.
De acordo com eles, o pedido original da CPI já era amplo o bastante para apurar o uso de dinheiro federal no combate à pandemia, o que obviamente abarcaria administrações locais que tivessem usado esses recursos.
Mesmo com a formalização da CPI, senadores estão céticos quanto à possibilidade de a comissão efetivamente funcionar. Congressistas dizem que o colegiado não tem condições de trabalhar sem as mínimas garantias sanitárias, uma vez que as reuniões de CPI ocorrem em salas fechadas e com reduzida circulação de ar.
De acordo com senadores, é inviável colher depoimentos de forma remota. Mesmo se houver sessões presenciais, eles afirmam que qualquer testemunha poderia alegar motivos médicos para não comparecer. Além do mais, parlamentares dizem que uma CPI que funcione remotamente impossibilita a análise de documentos sigilosos.
A percepção de que a CPI não tem no momento condições de funcionar é partilhada tanto por apoiadores de Bolsonaro quanto por alguns parlamentares da oposição. Três senadores morreram de Covid: Arolde de Oliveira (PSD-RJ), José Maranhão (MDB-PB) e Major Olímpio (PSL-SP).
A conversa divulgada pelo senador Jorge Kajuru (Cidadania-GO) em que Jair Bolsonaro pede a ele que investigue também governadores e prefeitos na CPI da Covid do Senado está sendo interpretada no STF (Supremo Tribunal Federal) como um teatro armado pelos dois para constranger ministros da Corte.
Ministros ouvidos pela coluna dizem acreditar que a conversa não teria sido espontânea, mas sim combinada previamente.
No diálogo, publicado no domingo (11), o presidente pede que Kajuru amplie o objeto de investigação da CPI – e pressione também pelo impeachment de ministros do tribunal.
Os magistrados devem discutir nesta semana a liminar dada na quinta (8) pelo ministro Luís Roberto Barroso em que ele determina a instalação da CPI para investigar a gestão do governo federal na epidemia.
A tendência é que a decisão seja mantida, mas os ministros articulam um meio-termo: a CPI só começaria a funcionar depois que o Senado voltasse a se reunir presencialmente.
No diálogo divulgado por Kajuru, Bolsonaro incentiva o senador a pressionar o Supremo para determinar também a tramitação de um pedido de impeachment contra o ministro Alexandre de Moraes que já foi apresentado ao parlamento.
O senador afirma que já protocolou um pedido nesse sentido para o próprio ministro Barroso.
Bolsonaro o parabeniza. E dá a entender que, assim, nada prosperaria: nem a CPI nem o pedido de impeachment.
"Sabe o que eu acho que vai acontecer? Eles vão recuperar tudo. Não tem CPI, não tem investigação de ninguém do Supremo", diz Bolsonaro.
O próprio senador, depois de divulgar o diálogo, admitiu que Bolsonaro conversou com ele "sabendo que a conversa poderia ir ao ar", segundo declarou ao jornal "O Estado de S. Paulo".
Na conversa com Kajuru, o presidente pede que a CPI investigue também governadores e prefeitos. Ele afirma que CPI é "completamente direcionada à minha pessoa".
Kajuru responde: "Não, presidente. Mas, presidente, a gente pode convocar governadores". Ele diz ainda que vai "mudar" o objetivo da CPI para ouvir governadores – embora, sozinho, não tenha esse poder. Bolsonaro segue: "Se você mudar, dez para você. Porque nós não temos nada a esconder".
Kajuru segue dizendo que não abre "mão de ouvir governadores em hipótese alguma". "Olha só, o que você tem que fazer? Tem que mudar o objetivo da CPI. Ela tem que ser ampla. Coloca governadores e prefeitos".
O ministro Marco Aurélio Mello do Supremo Tribunal Federal diz que as afirmações do presidente Jair Bolsonaro em conversa gravada com o senador Jorge Kajuru (Cidadania-GO) são absurdas.
O senador divulgou no domingo (11) uma gravação da conversa que teve por telefone com o presidente sobre a instalação da CPI da Covid, ordenada pelo ministro Luís Roberto Barroso.
Em um trecho do diálogo, Bolsonaro sugere a pressão sobre o STF com pedidos de impeachment contra ministros.
“Tem de peticionar o Supremo para colocar em pauta o impeachment (de ministros) também”, afirmou o presidente.
No entendimento de Bolsonaro, a investida contra ministros do STF poderia enfraquecer a CPI.
Crianças, gestantes, puérperas, indígenas e trabalhadores da saúde começam a ser vacinados nesta segunda-feira (12) contra o vírus causador da gripe. A imunização segue até julho, e são esperadas mais de 4,7 milhões de pessoas, segundo a SMS (Secretaria Municipal da Saúde).
A pasta da gestão Bruno Covas (PSDB) afirma que, neste momento, a prioridade deve ser a vacina da Covid-19. Por isso, os idosos serão vacinados somente na segunda fase da campanha contra a gripe, prevista para o dia 11 de maio.
A vacina contra o vírus Influenza será aplicada exclusivamente em 468 escolas e estabelecimentos de educação (EMEIs, Escolas Estaduais, CEIs e outros estabelecimentos de ensino). De acordo com a SMS, essa é uma medida para ampliar o acesso ao imunizante.
O objetivo da campanha, de acordo com a secretaria, é reduzir as complicações e a mortalidade decorrente do vírus da gripe no público-alvo da campanha. Essa também é uma forma de facilitar o diagnóstico diferencial entre Covid-19 e demais doenças respiratórias causadas pela Influenza.
No período da campanha, as unidades de saúde também farão a atualização da Caderneta de Vacinação do público-alvo, com a oferta das demais vacinas (como poliomielite, sarampo, pentavalente, febre amarela e rotavírus) do Calendário Nacional de Vacinação.
Por que é importante?
O objetivo da campanha é reduzir as complicações e a mortalidade decorrente do vírus Influenza no público-alvo da campanha
Quantas pessoas devem ser vacinadas?
Na capital, devem ser imunizadas mais de 4,7 milhões de pessoas
A Vacina contra Influenza pode ser aplicada simultaneamente com qualquer outra vacina do plano Nacional de Imunização, exceto a vacina contra a Covid-19.
Segundo estado que proporcionalmente menos vacinou contra a Covid-19 no país até aqui, Mato Grosso diz que as doses recebidas do ministério da Saúde estão dentro do esperado, mas que há descompasso entre a aplicação das vacinas pelas prefeituras e a alimentação do sistema.
Com 10% da população adulta tendo recebido a primeira dose de uma das vacinas contra o novo coronavírus até sábado (10), de acordo com dados do consórcio de veículos de imprensa, o estado fica na penúltima colocação de uma lista que é liderada por seu vizinho Mato Grosso do Sul, com 18,9%, seguido por Rio Grande do Sul (18,3%) e Bahia (17,2%).
Mato Grosso, que só está à frente do Amapá, que vacinou 9,9%, recebeu até agora 618760 doses das vacinas contra a Covid-19 e distribuiu às regiões 617084 doses, ou 99,7% dos imunizantes recebidos, de acordo com a Secretaria Estadual da Saúde.
A pasta informou que cabe às prefeituras a retirada das vacinas nos escritórios regionais, a aplicação das doses e a alimentação das informações no sistema oficial do Ministério da Saúde.
“Já foi identificado que existe um descompasso entre a realidade da aplicação da vacina e a alimentação do sistema de vacinação com os registros oficiais. Os municípios vão intensificar o trabalho para inserir os dados no sistema do Ministério da Saúde”, diz trecho de comunicado da secretaria enviado à Folha.
Na sexta, o estado era o último colocado, com 9,1% da população adulta vacinada. Em relação à segunda dose, o estado também está nas últimas colocações, com 3,2%, mas deixa outros quatro estados para trás — Goiás (3,1%), Maranhão e Piauí (com 3% cada) e Acre (2,6%).
Conforme dados do consórcio, receberam a primeira dose no estado 256421 pessoas e, a segunda dose, 81453.
Ainda segundo o estado, as equipes da saúde se esforçam para que a distribuição das vacinas aos 14 polos regionais de saúde ocorra em no máximo 48 horas, “levando em consideração o recebimento das doses, a conferência, o encaixotamento e a pactuação referente ao número de doses que devem ser encaminhadas aos municípios”.
Mas, além do alegado atraso das prefeituras no lançamento do total de pessoas imunizadas no sistema, há outros problemas que têm atrapalhado a vacinação no estado.
Um deles envolve discussões entre o governo do estado e a Prefeitura de Cuiabá, comandadas por grupos políticos opostos.
A vacinação dos profissionais de segurança pública, que começaria às 9h de quinta, foi suspensa porque, conforme o estado, a prefeitura não entregou as doses para aplicação.
Já a prefeitura afirmou que não tinha recebido vacinas destinadas a esse grupo e que a secretaria estadual tinha sugerido que o município retirasse parte das doses para trabalhadores da saúde e idosos para iniciar a vacinação das forças de segurança pública, o que foi negado.
Conforme a prefeitura, a secretaria estadual entrou em contato ainda na quinta informando que disponibilizaria as doses para que a vacinação ocorresse nesta sexta, o que de fato aconteceu. Das 1600 doses, 800 são da prefeitura, que chegaram na quinta para este grupo, e o restante é da reserva técnica do estado.
No interior, porém, a vacinação começou na própria quinta-feira, em cidades como Rondonópolis, Sinop e Colniza.
Além disso, há outra questão, que é o receio de prefeituras com a chegada ou não de vacinas para aplicar a segunda dose aos grupos prioritários.
Até a semana passada, por exemplo, Cuiabá estava com 72% das doses aplicadas, de acordo com a Secretaria da Saúde da capital.
Com a chegada de 22 mil novas doses, na sexta-feira o índice de aplicação caiu para 63%. Dessas novas vacinas, 2000 são para aplicação da primeira dose e, o restante, para segunda — cuja aplicação começará na próxima semana.
Aplicar mais doses, fazendo elevar o índice, gera receio pelo fato de a administração não saber exatamente quando serão entregues novos lotes de imunizantes. Por isso, e também devido ao tempo necessário para a aplicação da segunda dose da Coronavac — 21 a 28 dias após a primeira dose —, há uma reserva para garantir a imunização de todos, segundo a pasta.
Mato Grosso tem 327449 casos confirmados da Covid-19, com 8487 óbitos e 116 pacientes na sexta-feira na fila de espera por uma vaga em UTIs (Unidades de Terapia Intensiva). Locais como os hospitais regionais de Sinop e de Sorriso estão com 100% de ocupação.
Índia passa Brasil e é 2º país com maior número de casos de Covid-19.
Depois de registrar quase 169 mil novos casos de coronavírus nas últimas 24 horas, a Índia ultrapassou o Brasil e tornou-se, nesta segunda-feira (14), o segundo país com maior número de infecções confirmadas, atrás apenas dos Estados Unidos.
De acordo com os dados compilados pela Universidade Johns Hopkins, a Índia tem agora 13527717 casos de Covid-19, enquanto o Brasil registra 13482023 — os EUA lideram com 31,2 milhões.
Na comparação entre os três países levando em conta o tamanho de suas populações, é o Brasil quem apresenta o pior cenário: a média móvel de casos diários por milhão de habitantes é 334,07. Os EUA (211,6) vêm em segundo lugar e Índia (97,17) em terceiro.
No número de mortes, os EUA ainda seguem à frente, com mais de 562 mil óbitos. O Brasil (353 mil) ocupa a segunda posição, acima do México (209 mil), em terceiro, e com mais que o dobro da Índia (170 mil), no quarto lugar.
Proporcionalmente, é o Brasil que, também neste aspecto, apresenta os piores números. O país registra média móvel de 8,48 mortes por milhão de habitantes, contra 0,98 do México, 0,85 dos EUA e 0,66 da Índia.
Suécia atinge alta taxa de ocupação em UTI, mas vacinas reduzem número de mortes.
O número de pacientes infectados com o coronavírus nos leitos de UTI da Suécia é agora maior do que o que havia no início deste ano, quando o país registrou o maior índice de mortes por coronavírus desde o início da pandemia.
De acordo com o Registro Sueco de Terapia Intensiva, há nesta segunda-feira (14) 392 pessoas recebendo tratamentos em UTI. A marca supera o pico anterior — 389 internações, em janeiro — e só fica abaixo do período entre abril e maio do ano passado, quando havia 558 pessoas em tratamento intensivo.
A Suécia agiu na contramão da maior parte dos países ao lidar com a pandemia, optando por não adotar restrições rígidas como os confinamentos obrigatórios.
Diante do aumento de casos e, principalmente, do alto índice de mortalidade em comparação com outras nações escandinavas, as medidas de contenção aumentaram gradualmente, mas ainda são essencialmente voluntárias — a legislação do país dificulta a imposição de regras mais duras.
O número de casos de Covid-19 entre os suecos vem subindo desde janeiro, mas os registros de mortes não aumentaram na mesma medida. De acordo com a agência de saúde sueca, essa diferença se deve à campanha de imunização, principalmente entre os idosos, já que as vacinas contra o coronavírus reduzem a incidência de casos graves.
Até esta segunda, a Suécia registra 857 mil casos e 13,6 mil mortes por Covid-19, segundo dados compilados pela Universidade Johns Hopkins.
Neste domingo (11), milhões de peruanos vão às urnas escolher seu novo líder em uma disputa fragmentada. Dos 18 candidatos na disputa, nenhum tem mais de 10% das intenções de voto nas principais pesquisas, e os sete primeiros estão embolados com diferenças que variam de centésimos a cinco pontos percentuais.
O Peru soma mais de 1,6 milhão de casos de Covid-19 desde o início da pandemia, segundo dados do governo. De acordo com dados, até quinta (8) apenas 1,9% da população havia recebido ao menos uma dose da vacina.
Deputados portugueses rejeitaram, na noite de quinta-feira (8), dois projetos de lei que reduziriam o preço das mensalidades cobradas aos estudantes estrangeiros no país. A mudança reduziria significativamente o valor pago por milhares de brasileiros, que compõem quase 40% dos cerca de 56 mil alunos internacionais no ensino superior luso.
Em Portugal, ao contrário do Brasil, as universidades públicas não são gratuitas. O custo total dos cursos, no entanto, é bastante subsidiado pelo governo. Existe uma tabela máxima de preços praticados para portugueses e cidadãos da UE.
Pela lei atual, não há limites aos valores cobrados para os alunos de fora da União Europeia, e as instituições têm liberdade para estipular o preço dos cursos.
Na Universidade de Coimbra, um curso de graduação em período integral custa, por ano, 697 euros (R$ 4.610) para um português. Já para um brasileiro, a mesma formação sai por 7 mil euros (cerca de R$ 46,2 mil) anuais.
A equiparação do valor das mensalidades é uma antiga reivindicação das associações de estudantes brasileiros em Portugal, que aumentaram a mobilização social e política após as dificuldades adicionais causadas pela pandemia.
Eles prometem continuar a pressão por melhores condições para os estudantes estrangeiros.
A possibilidade de cobrar valores mais altos para estudantes de fora da União Europeia, em vigor desde 2014, incentivou que muitas universidades portuguesas buscassem atrair o público estrangeiro, que se transformou em uma importante fonte de receita.
O processo foi tão simplificado que, atualmente, 50 instituições portuguesas aceitam o ENEM brasileiro como forma de ingresso.
O texto de um dos projetos apresentados, proposto pelo Bloco de Esquerda (partido com a terceira maior bancada na Assembleia da República), afirma que a legislação atual permitiu que os estrangeiros fossem tratados como uma espécie de mercadoria pelas universidades.
“Ao mesmo tempo em que são chamados a pagar quantidades exorbitantes, é negado o acesso a alguns mecanismos de ação social. É preciso encarar a participação de cidadãos internacionais no ensino superior português com uma visão humanista e não mercantil”, diz o texto.
Para pagar mensalidades equivalentes aos dos portugueses, muitos estudantes brasileiros têm recorrido ao estatuto de igualdade de direitos, previsto em um acordo bilateral entre os governos do Brasil e Portugal em abril de 2000.
Pelo tratado, brasileiros residindo legalmente em Portugal (e portugueses no Brasil) gozam dos mesmos direitos civis dos cidadãos nacionais, incluindo vagas em concursos públicos, acesso à saúde pública e à educação.
O aumento do interesse dos brasileiros pelo ensino superior português acabou revivendo, a partir de 2015, o interesse pela obtenção do estatuto, que andava em queda.
Em 2019, foram 7320 estatutos de igualdade de direitos concedidos: alta de 118,2% em relação aos 3354 do ano anterior. Em 2015, haviam sido 830.
Diversas universidades, porém, resistem à manobra, exigindo que, para ter direito a pagar as mensalidades como portugueses, os alunos brasileiros deveriam passar pelo processo seletivo destinado aos estudantes nacionais: mais concorrido e com necessidade de passar pelo exame nacional local.
Obrigados a despejar cerca de 5 milhões de litros de cerveja artesanal no ralo por causa dos confinamentos, produtores britânicos esperam que esse prejuízo fique no passado a partir desta segunda (12). Após mais de três meses fechados, os pubs da Inglaterra poderão voltar a servir em áreas externas.
As torneiras só reabrem na segunda, mas desde a semana passada consumidores, entre eles o primeiro-ministro Boris Johnson, se anteciparam para fazer reservas, esgotando os lugares.
Voltar a um pub ou restaurante era a “prioridade absoluta” para 50% dos consumidores britânicos, segundo pesquisa feita pelo banco de investimento Jefferies, e bares relataram à mídia britânica estar com a lotação esgotada até a semana que vem.
Enquanto uns preparam os copos, outros franzem os cenhos: epidemiologistas temem um repique nos números de Covid-19.
Segundo eles, mesmo com restrições como o máximo de seis pessoas por grupo, o distanciamento entre mesas e os cuidados por parte dos garçons, é preciso monitorar de perto as infecções para não pôr a perder os avanços obtidos até agora.
O sinal verde para que a Inglaterra avançasse para a segunda fase de relaxamento foi dado, de acordo com o governo, porque o país passou nos “quatro critérios”: uma queda significativa no número de casos, capacidade de atendimento no NHS (serviço público de saúde), progresso contínuo na vacinação e ausência de variantes de Covid-19 que mudem a dinâmica da pandemia.
A julgar pelos números, o contágio parece estar domado. Na última sexta, o Sage, grupo que aconselha o governo, divulgou que a taxa de contágio da Inglaterra está entre 0,8 e 1.
Isso quer dizer que as infecções estão no mesmo ritmo, no pior dos cenários, ou, na melhor das hipóteses, caindo 4% a cada dia — nesse caso, o número de novos contágios cairia pela metade em cerca de duas semanas e meia.
Mas as taxas de transmissão na Inglaterra variam muito de acordo com a região, afirma o professor de estatística aplicada Kevin McConway, da Open University, e quanto mais baixos ou mais irregulares os números de novos casos, mais imprecisas as medidas estatísticas.
O avanço do Reino Unido na campanha de vacinação — 60% da população recebeu ao menos uma dose — também não é garantia de controle da pandemia, e não apenas porque não se sabe ainda o efeito da vacina na transmissão ou a duração da imunidade.
Em relação aos pubs, a principal questão é que os mais jovens são o público majoritário dos bares, mas não estão entre os grupos imunizados com prioridade.
“Há motivos para manter o cuidado por mais tempo”, diz James Naismith, diretor do instituto de pesquisa multidisciplinar Rosalind Franklin, da Universidade de Oxford, ao comentar dados de infecção divulgados na sexta (9).
Ele considera encorajador que o número de infectados tenha caído bastante nos maiores de 50 anos, mais suscetíveis e já vacinados. “Mas o vírus ainda está presente em 4 a cada 1000 pessoas com idade entre 35 e 49 anos.”
Sem distanciamento físico, afirma o cientista, a infecção pode aumentar. “Embora não víssemos impacto na proporção de mortes por infecção, um aumento nessa faixa etária, por causa de seu tamanho, colocaria um forte estresse no NHS”, diz ele.
Lawrence Young, professor da escola de medicina de Warwick, acrescenta outra deficiência no controle da pandemia: o fato de que o sistema de teste, rastreamento e isolamento não funcionou bem no Reino Unido.
O governo lançou um programa de dois testes semanais gratuitos por pessoa a partir desta semana, mas isso será inócuo se os contaminados não se isolarem.
Um surto de infecção entre os jovens, grupo que circula mais e costuma manter mais contatos com mais pessoas, também propicia o surgimento de novas mutações, segundo Naismith, da Universidade de Oxford. “Quanto menos infecções, menor a chance de variantes.”
Um aspecto do mercado, porém, pode reduzir as preocupações dos cientistas. Para começar, de acordo com a Associação Britânica de Cerveja e Pubs (BBPA), cerca de 2000 pubs no Reino Unido quebraram em 2020 por causa dos confinamentos, um número que representa 5% do total.
Dos 95% que ainda sobrevivem, apenas um terço voltará a servir sob as condições atuais, segundo entidades do setor. Os outros ou não possuem uma área ao ar livre ou não conseguem, com a frequência menor, compensar os investimentos necessários — guarda-sóis, aquecedores, móveis — e os custos de funcionar.
Pubs sem terraços serão autorizados a vender para viagem, mas a Sociedade das Cervejarias Independentes (Siba) diz que mesmo os que puderem encher as canecas nesta segunda continuarão em situação instável. Cerca de um terço dos que reabrirão terá lucro com a operação reduzida, diz a entidade, que representa 830 cervejarias artesanais.
Os outros arriscarão abrir mesmo assim para se reconectar com seus clientes. Restaurantes, bares e hospedagens continuam dentro de um programa de auxílio do governo britânico que envolve complementação de salário de funcionários com carga horária reduzida, redução do imposto sobre o consumo e financiamento a taxas de juros subsidiadas, mas voltar a faturar é cada vez mais urgente, afirmam entidades.
Em um processo na Justiça para antecipar a abertura total dos estabelecimentos, o administrador de casas noturnas Sacha Lord diz que pubs, restaurantes e boates investiram mais de 500 milhões de libras (R$ 3,9 bi) para aumentar a segurança contra o contágio em suas áreas internas.
“Faz mais sentido abrir esses lugares seguros, que são monitorados e regulamentados, do que deixar as pessoas se misturarem onde não há medidas em vigor”, disse Lord ao entrar com a ação.
Ele se refere às lojas não essenciais, que já poderão receber consumidores em espaço fechado a partir desta segunda, assim como serviços que exigem proximidade física, como cabeleireiros e massagistas.
Enquanto a decisão judicial não chega, as associações de fabricantes lançaram campanhas pedindo que os consumidores privilegiem o chope (cerveja não pasteurizada servida de barris, sob pressão).
As vendas de chope caíram 70% nos últimos 12 meses no país, de acordo com o setor, já que elas praticamente só podem ser servidas nos bares.
“Chope e pubs andam de mãos dadas e foi essa parte importante da nossa identidade nacional que milhões de amantes de cerveja perderam durante o lockdown”, diz James Calder, principal executivo da Siba.
Os fabricantes afirmam que 80% das receitas de pequenas cervejarias independentes vêm da venda em pubs, e a bebida de barris, que corresponde a 70% do total, tem uma vida útil muito mais curta — o que levou ao desperdício dos milhões de litros enquanto os bares ficaram fechados.
Um novo lote de 1,5 milhão de doses da vacina Coronavac, desenvolvida pelo laboratório chinês Sinovac e produzida, no Brasil, pelo Instituto Butantan, foi entregue na manhã desta segunda-feira (12) ao Ministério da Saúde.
Com a entrega das vacinas, o total de unidades da Coronavac repassadas pelo governo de SP ao Ministério da Saúde desde janeiro chega a 39,7 milhões de doses. As doses serão encaminhadas ao PNI (Program Nacional de Imunizações), para serem distribuídas proporcionalmente aos estados.
Assim, o Butantan espera atingir o número de doses prometidas no primeiro acordo com a pasta da saúde, de 46 milhões de doses até o final de abril. Em agosto, o total deve chegar aos 100 milhões contratados pelo Ministério da Saúde.
O governador de São Paulo, João Doria (PSDB), acompanhou a entrega ao lado do secretário estadual da saúde, Jean Gorinchteyn, e do diretor do Butantan, Dimas Tadeu Covas na manhã de segunda-feira (12).
“Nós vamos cumprir o acordo fechado com o Ministério da Saúde para entrega de 46 milhões de doses até o dia 30 de abril e, a partir do dia 1º de maio até o dia 30 de setembro, serão entregues mais 54 milhões de doses”, afirmou Doria.
Na última quinta-feira (8), após relatos de que não havia mais matéria-prima no país para produzir a Coronavac, Doria anunciou a liberação de duas novas remessas de IFA (ingrediente farmacêutico ativo, necessário para a formulação e envase da Coronavac no país) vindas da China, com chegada prevista até o dia 20 de abril, no caso do primeiro lote, e até o final do mês, para a segunda remessa.
Os 3000 litros de IFA do primeiro lote serão suficientes para produzir 5 milhões de novas doses da Coronavac. Com a segunda remessa, serão produzidas mais 5 milhões de doses do imunizante, totalizando pelo menos dez milhões de doses até o final de abril.
Questionado se com a entrega da matéria-prima apenas no dia 20 seria possível entregar as doses no prazo esperado, visto que demoram em média 15 dias para o envase das novas doses, o governador afirmou que os prazos serão cumpridos.
Segundo Covas, a matéria-prima já existente no instituto será suficiente para cumprir com o cronograma de entrega das doses ao PNI até a chegada do novo lote de insumos. “Temos ainda doses para entrega na próxima semana e portanto vamos cumprir o cronograma”, afirmou.
Doria ainda questionou onde estão as outras doses do PNI obtidas pelo governo federal pela Universidade de Oxford em parceria com a Fiocruz.
“Onde estão as 400 milhões de doses que o governo federal prometeu aos brasileiros? Hoje apenas o Butantan fornece vacinas para o Brasil”, apontou. Hoje, cerca de 8 em cada 10 doses aplicadas da vacina contra Covid-19 no país é da Coronavac.
A vacina contra a Covid-19 é hoje a principal ferramenta para impedir o agravamento dos casos graves e novas hospitalizações, além do distanciamento social e do uso de máscaras. O Brasil passou, no último sábado (10), da triste marca de 350 mil mortos pela Covid-19.
No domingo (11), o país registrou a segunda maior média móvel de mortes, com 3109. Na última semana, somente o estado de São Paulo chegou a 1389 mortes em único dia.
Em SP, até o último domingo (11), foram registrados 2643534 casos confirmados e 82917 mortes por Covid-19. Segundo dados da secretaria estadual de saúde, o número de novas internações em SP segue em declínio. Hoje, há 26432 internados com quadro grave da doença, dos quais 12213 pacientes estão em leitos de UTI e 14219 em leitos de enfermaria.
A cidade de São Paulo registrou, na última semana, uma queda na incidência de casos graves da Covid-19 em idosos. A redução, associada à vacinação, pode ser vista observando a taxa de incidência de Srag (Síndrome Respiratória Aguda Grave) por Covid-19 em pessoas com 85 a 89 anos e 90 anos ou mais quando comparada a primeira semana de janeiro, antes do início da vacinação, em relação à segunda semana de março: em janeiro, a taxa de Srag em pessoas de 85 a 89 anos era 7,66 vezes maior do que na população geral, caindo para 5,23 em março; em relação às pessoas de 90 anos ou mais, essa taxa era 8,18 vezes maior do que na média geral, em janeiro, e caiu para 3,72 em março.
Ainda nesta segunda-feira (12) tem início a campanha de vacinação contra a gripe. O fornecimento de 80 milhões de doses da vacina contra o vírus influenza será 100% fornecido pelo Instituto Butantan, que já tem as doses prontas para entrega ao Ministério da Saúde. A vacina contra a gripe é produzida hoje em uma fábrica à parte da fábrica de envase da Coronavac e sua fabricação não interfere na produção da vacina contra a Covid-19.
A partir desta segunda-feira (12), entram em vigor 57 alterações no CTB (Código de Trânsito Brasileiro). A lei 14.071, sancionada em outubro pelo presidente Jair Bolsonaro (sem partido), estabelece mudanças que vão desde a emissão da CNH (carteira de motorista) até a aplicação de multas. Especialistas consultados pelo Agora divergem sobre as novas regras.
"O código é de 1997 e já tivemos diversas mudanças desde então. Acho que o que foi feito é satisfatório, mas o próprio dia a dia é que vai dizer se deveria ter mais mudanças ou não", afirma Fábio Karaver, advogado especialista na área de Trânsito e membro da Comissão de Direito do Trânsito da OAB (Ordem dos Advogados do Brasil) em São Paulo.
Entre as principais alterações na lei está o prazo de realização dos exames de aptidão física e mental para renovação da CNH. Agora, a validade pode ser de até 10 anos para motoristas com menos de 50 anos, até cinco anos para os condutores entre 50 e 69 anos e três anos para aqueles com mais de 70.
Essa extensão de prazo pode trazer prejuízos ao trânsito, diz Sergio Ejzenberg, engenheiro e mestre de transportes pela USP (Universidade de São ​Paulo). Segundo ele, em 10 anos é possível que uma pessoa desenvolva problemas de saúde que comprometam a habilidade de dirigir. A facilitação do processo tem que ser feita sem que haja risco de vida.
A partir desta segunda (12), também muda o limite de pontos que um motorista pode acumular antes de ter a CNH (carteira de motorista) suspensa.
As quantidades serão escalonadas: 40 pontos caso o motorista não cometa infrações gravíssimas, 30 para quem tem uma infração gravíssima 20 para quem tem duas ou mais infrações gravíssimas. Motoristas profissionais terão limite de 40 pontos em qualquer situação.
Os pontos que já foram computados antes das novas regras continuarão a valer. A diferença é que, para a somatória, o limite se torna maior.
Segundo o Contran (Conselho Nacional de Trânsito), órgão responsável por regulamentar as normas de trânsito nacionalmente, quem alcançou os 20 pontos até o dia 11 não será beneficiado com o maior limite. Em nota, o Contran afirma que a resolução será publicada no Diário Oficial da União nesta segunda.
O entendimento, contudo, pode ser contestado judicialmente. Isso porque, quando uma nova lei mais branda entra em vigor, ela pode retroagir para beneficiar processos ainda em andamento ou não iniciados.
"Vai ter muita ação no Judiciário sobre isso. Mesmo o Contran dizendo que, na visão dele, não [retroage], vai chover ação", diz Fábio Karaver, advogado especialista na área de Trânsito e membro da Comissão de Direito do Trânsito da OAB (Ordem dos Advogados do Brasil) em São Paulo.
O presidente da Comissão, Rosan Coimbra, tem o mesmo entendimento. "O advogado sempre vai forçar a interpretação mais favorável ao condutor, porque existem motivos para isso."
Apesar da proposta inicial do presidente Jair Bolsonaro (sem partido) de não aplicar multas, apenas advertência por escrito, a motoristas que não utilizassem a cadeirinha no transporte de crianças, o item segue obrigatório.
Haverá, contudo, uma alteração na lei: agora, o item é necessário para o transporte de crianças com até 10 anos de idade e que tenham menos de 1,45m. "Retirar a obrigatoriedade da cadeirinha seria uma medida muito radical", diz Fábio Karaver, advogado especialista na área de Trânsito e membro da Comissão de Direito do Trânsito da OAB (Ordem dos Advogados do Brasil) em São Paulo.
Para a supervisora de Marketing Digital Helena Bonesio, 32, o uso da cadeirinha é imprescindível para transportar Pietro, de um ano e três meses. "Não dá pra gente prever o que vai acontecer, não sei se, daqui ao supermercado vai passar um louco e bater no carro, então prefiro não fazer nada que eu possa me arrepender depois."
Ela diz que, junto do marido, tem até um código para garantir que o bebê sempre será transportado com segurança. "O carro só sai depois que eu digo 'ok'. Não faço isso para cumprir regras, mas para conservar a vida do meu filho."
O farmacêutico André Miranda, 39, também é rigoroso com o item. "Eu sou bem chato nessa parte." Ele tem uma filha de cinco anos, a Júlia, que também só fica no carro se estiver na cadeirinha. "Estou sempre procurando a melhor cadeirinha do mercado. Já pesquisei muito, e isso me marcou."
Há, também, alteração de duas regras para proteger o transporte de bicicleta. Passa a ser infração gravíssima — antes era classificada como grave — deixar de reduzir a velocidade do veículo ao ultrapassar um ciclista. Parar em ciclovia ou ciclofaixa, que antes não gerava multa, agora é penalizado com multa grave.
Apesar do endurecimento, na visão de Daniel Guth, diretor executivo da Aliança Bike, deveriam ter sido tomadas medidas com maior impacto. Segundo ele, somente a punição para a parada na ciclofaixa deve ter um efeito prático. O ideal, afirma, é que fosse determinada a obrigatoriedade da mudança de faixa na ultrapassagem, o que regulamentaria a presença do ciclista na faixa de rolamento.
Para as motos, há duas mudanças principais: o aumento da idade mínima permitida no veículo, para 10 anos, e a obrigatoriedade do uso correto da viseira de proteção. Uma demanda dos especialistas, a proibição da circulação de motos entre os carros com o trânsito fluido chegou a ser aprovada no congresso, mas foi vetada pelo presidente.
"A quantidade de acidentes nessa situação é muito grande. Estamos adotando políticas públicas contrárias à preservação da vida", afirma Ivan Whately, engenheiro de Transportes e diretor do Departamento de Mobilidade e Logística do Instituto de Engenharia.
Quando as novas regras do Código de Trânsito foram sancionadas? A lei foi sancionada pelo presidente Jair Bolsonaro em 13 de outubro de 2020.
A partir do dia 12 deste mês entra em vigor uma nova versão da “lei da cadeirinha”. Entre outras coisas ela prevê que crianças com até 10 anos de idade e que tenham menos de 1,45 devem, obrigatoriamente, ser transportadas no banco traseiro e usar os dispositivos de elevação de altura, as famosas cadeirinhas.
Essa é apenas uma das mais de 50 mudanças previstas no CTB (Código de Trânsito Brasileiro) e que também entram em vigor no próximo dia 12. Além das novas regras da “lei da cadeirinha”, as medidas ampliam o limite de pontos na CNH (Carteira Nacional de Habilitação), altera prazos de documentação de habilitação e permite que algumas multas de trânsito leves e médias sejam convertidas em advertência.
Atualmente todos os menores de 10 anos são obrigados a serem transportados nos bancos traseiros dos veículos com cinto de segurança. Para aqueles com até 7,5, há a exigência dos assentos de elevação, definidos pela sua idade e peso.
A nova regra que entrará em vigor no dia 12 prevê que também seja levado em consideração a altura da criança. Com isso, somente aquelas com altura igual ou superior a 1,45 m estão dispensadas do uso do assento elevatório, mesmo que tenham idade inferior a 7,5 anos.
O uso do assento é necessário para que o cinto de segurança possa passar pelas partes corretas do corpo, tais como quadril, centro do peito e ombro.
Ao mesmo tempo em que elogia a alteração, dizendo que ela vai em direção da vida, o médico Flávio Adura, diretor científico da Abramet (Associação Brasileira de Medicina do Tráfego), diz que ela ainda carece de aperfeiçoamento.
A opinião se dá pelas exceções à medida, que estão detalhadas no artigo 3º da nova revolução e foram mantidas tal qual a resolução original, em 2008. Trata-se do trecho da norma que permite às crianças serem transportadas no banco dianteiro dos veículos, mesmo que contem com menos de 10 anos de idade e não tenham 1,45m de altura. Isso poderá ser feito quando o veículo possuir apenas dois bancos, como no caso dos modelos Saveiro, Strada e Smart, por exemplo.
“Do nosso ponto de vista melhorou bastante, mas ainda precisa ser aperfeiçoada”, afirmou Adura.
Outra exceção é quando a quantidade de crianças com esta idade exceder a lotação do banco traseiro. Com isso, uma criança, independente da idade, poderá ser levada no banco da frente, o do passageiro.
Uma outra exceção se dá quando o carro vier de fábrica com apenas cintos de dois pontos (subabdominais) nos bancos traseiros. Todas essas liberações foram mantidas para atender a pais donos de veículos fabricados antes de 1998, quando ainda não havia a exigência de que todos os veículos saíssem de fábrica com cinto de três pontos.
Em teoria, seria melhor que todas as crianças fossem transportadas no banco traseiro apenas. “Quando uma mãe me pergunta se pode levar o filho no banco dianteiro, eu digo que sim, a legislação permite, porém, pela segurança não”, afirma Adura.
E isso pode ser explicado pelos números. Segundo Adura, estatísticas dão conta de que a sobrevida de uma criança que está em um banco traseiro é 70% superior em relação a quem é transportado no banco da frente do veículo.
Além dessas exceções que já existiam, foram criadas mais duas: a que permite qualquer criança acima de 1,45 m de altura ser levada no banco da frente, independente da idade, e a que permite o transporte de crianças com idade superior a 4 anos e inferior a 7 anos no banco traseiro de carros que possuírem apenas cintos de dois pontos. Neste caso, a norma cita que não deve ser utilizado nenhum dispositivo de assento de elevação.
“Inventaram uma maneira de permitir que a criança fosse transportada totalmente fora das regras científicas. Porém, neste caso, realmente não pode ter o assento, que não ficará preso. Numa frenagem, a criança pode até ser enforcada. Essa resolução está um pouco confusa”, afirmou Adura.
O termo “lei da cadeirinha” está entre aspas por não se tratar de uma lei, mas sim uma resolução do Contran (Conselho Nacional de Trânsito) que, amparada no CTB, acaba tendo força de lei. Essa nova resolução é a de número 819, publicada no dia de 17 de março deste ano, que substitui outras seis resoluções sobre o mesmo tema. A primeira “lei da cadeirinha” foi criada por meio da resolução 277 de 28 de maio de 2008.
A nova norma dá nova redação aos artigos 64 e 65 do Código, o que trata do transporte de crianças.
Essa alteração de levar em conta a altura da criança já é adotada em países europeus desde o ano de 2006.
Uma outra norma constante no pacote de alterações do Código altera o enunciado do inciso 5 do artigo 244 da lei de trânsito. A nova redação impede que crianças menores de 10 anos sejam transportadas em veículos de duas rodas motorizados. A norma atual proíbe apenas crianças menores de 7 anos de idade.
A multa para quem desrespeitar permanece a mesma: trata-se de infração gravíssima, com multa de R$ 293,47 e o condutor tem a sua CNH suspensa e o veículo ficará retido.
O ministro da Educação, Milton Ribeiro, decidiu por mais uma mudança nos quadros da pasta. O presidente da Capes, Benedito Guimarães Neto, foi demitido do cargo.
A demissão ainda não foi oficializada no Diário Oficial da União, mas foi confirmada à Folha por funcionários da pasta e interlocutores do ministro. Benedito foi avisado da demissão na sexta-feira (9)
Vinculada ao MEC, a Capes é responsável pela regulação e fomento da pós-graduação no país.
Apesar de ambos serem pastores presbiterianos, Milton Ribeiro e Benedito não tinham uma boa relação. Ribeiro via o presidente da Capes como uma ameaça a sua posição — os dois atuaram no Mackenzie.
Ainda há pressão sobre as novas regras da Capes de avaliação de programas de pós-graduação, sobretudo da área do direito, de acordo com relatos feitos à reportagem.
Benedito chegou cargo em janeiro de 2020. Ele foi indicado pelo ex-ministro da Educação Abraham Weintraub.
Sua escolha causou polêmica porque, como a Folha revelou, ele já havia defendido a abordagem educacional do criacionismo em "contraponto à teoria da evolução".
Sob Benedito, a Capes alterou o formato de distribuição de bolsas, ainda na gestão Weintraub, que esvaziou o fomento para a área de humanas. Pesquisadores de todo país criticaram mudanças intempestivas nessas regras.
Com o passar dos meses, a relação da Capes com pesquisadores foi sendo amenizada. Mas, com a chegada de Ribeiro, o clima não melhorou dentro do MEC — o presidente da Capes teve poucas oportunidades para se reunir com o ministro.
Há temor entre funcionários da Capes e membros da academia de que a mudança no comando do órgão possa impactar o andamento da avaliação quadrienal dos programas de pós. Por outro lado, mais de 2000 pesquisadores solicitaram à Capes, em carta desta segunda, o adiamento da avaliação no contexto da pandemia, segundo divulgado pela Anped (Associação Nacional de Pós-Graduação e Pesquisa).
O MEC e seus órgãos vinculados vêm passando por mudanças recentes. Ribeiro já trocou o presidente do Inep (Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais), dois diretores do instituto, e acaba de oficializar uma troca na secretaria de Educação Básica do MEC. Mauro Rabelo, que era adjunto da subpasta, ficará no lugar antes ocupado por Izabel Lima Pessoa, que saiu no fim de março. Foi a 5ª mudança no cargo desde o início do governo Jair Bolsonaro (sem partido). O MEC foi questionado, mas não respondeu até esta publicação. A reportagem não conseguiu contato com Benedito.
O novo diretor-geral da Polícia Federal, Paulo Maiurino, escolheu o delegado Rodrigo Carneiro para ser o diretor de Inteligência Policial da corporação.
Com a definição do nome, o chefe da PF define o primeio escalão de sua gestão.
Além de Carneiro, como mostrou o Painel, Luiz Flávio Zampronha será o Dicor (Diretoria de Investigação e Combate ao Crime Organizado), Alessandro Moretti fica na DTI (Diretoria de Tecnologia da Informação e Inovação) e Osvaldo Gomide assume a DGP (Diretoria de Gestão de Pessoal).
Cairo Duarte na Direx (Diretoria Executiva) e Marcelo Andrade, como chefe de gabiente, completam o time de Maiurino.
Em fevereiro, às vésperas do feriado de Carnaval, o presidente Jair Bolsonaro (sem partido) editou quatro decretos para flexibilizar ainda mais as regras de aquisição, registro e porte de armas no país.
Havia a expectativa de que as normas fossem barradas pelo Senado ou pelo Supremo Tribunal Federal, mas como não foram, elas entram em vigor nesta terça-feira (13).
Os atos publicados por Bolsonaro excluem itens da lista de produtos controlados pelo Exército, como máquinas e prensas para recarga de munições, carregadores e miras telescópicas, e permitem que atiradores e caçadores registrados comprem até 60 e 30 armas, respectivamente, sem necessidade de autorização.
Além disso, possibilitam que atiradores portem armas municiadas em qualquer trajeto — liberando, na prática, um porte que só a lei poderia autorizar.
Os decretos também aumentam de quatro para seis o limite de armas de fogo de uso permitido que um cidadão pode comprar. E, nos casos de determinadas categorias, como policiais, magistrados, membros do Ministério Público e agentes prisionais, há ainda a autorização para a compra de duas armas de uso restrito.
Também preveem a possibilidade de substituir o laudo de capacidade técnica, exigido por lei, por um "atestado de habitualidade" emitido por clubes de tiro — que se beneficiam do aumento no número de membros.
Os decretos ainda retiram qualquer controle de itinerário do porte de arma de atiradores desportivos, caçadores e colecionadores (CACs), além de autorizar o porte em todo território nacional e de até duas armas simultaneamente.
As medidas foram duramente criticadas por especialistas e entidades como o Instituto Igarapé, o Sou da Paz e o Fórum Brasileiro de Segurança Pública, que alegam que as novas regras atrapalham a fiscalização. A oposição reagiu e apresentou projetos de decretos legislativos para suspender os efeitos dos decretos presidenciais.
Na última quinta-feira (8), no entanto, a ação de um aliado do governo retardou a apreciação das propostas no Senado, que estavam pautadas para a sessão deliberativa.
O STF também poderia impedir o efeito dos decretos votando alguma das cinco Ações Diretas de Inconstitucionalidade (ADIs) ou a Arguição de Descumprimento de Preceito Fundamental (ADPF), que questionam os atos e estão com julgamentos parados ou com pedido de vista.
Segundo dados do Exército e da Polícia Federal, existem hoje mais de 1,2 milhão de armas em poder de cidadãos, o que representa um aumento de 65% com relação ao final de 2018.
Desde sua posse, o presidente já editou 31 atos, entre decretos, portarias e dois projetos de lei que vão na contramão das evidências que mostram a importância do controle de armas e munições na redução da violência e da criminalidade.
Veja abaixo quais medidas estão em vigor, quais precisam de aprovação do Congresso e quais foram derrubadas ou modificadas.
Decretos e portarias revogadas:
Decreto 9.685 (de 15/01/2019): Do presidente Bolsonaro, facilitava a posse de armas, ao ampliar o rol de justificativas para "efetiva necessidade" de ter o armamento.
Decreto 9.785 (de 07/05/2019): Do presidente Bolsonaro, facilitava o porte de armas para uma série de profissões, incluindo advogados e políticos; permitia a compra de armas com grande poder lesivo e que menores de 18 anos praticassem aulas de tiro só com a autorização de um dos responsáveis.
Decreto 9.797 (de 21/05/2019): Do presidente Bolsonaro, em recuo, o novo decreto proibiu que cidadãos comuns portassem fuzis, carabinas ou espingardas. Foi também estabelecida a idade mínima de 14 anos para a prática de tiro esportivo e a necessidade da autorização de ambos os pais, em vez de apenas um.
Decreto 9.844 (de 25/06/2019): Do presidente Bolsonaro, regulamentava lei, flexibilizando a aquisição, o cadastro, o registro, o porte e a comercialização de armas de fogo e de munição.
Decreto 9.720 ( de 01/03/2020): Do presidente Bolsonaro, alterava o Decreto No. 9.493, de 5 de setembro de 2018, que aprova o novo Regulamento para Fiscalização de Produtos Controlados (novo R-105), ampliando o prazo para sua adoção.
Decreto 9.898 (de 02/07/2019): Do presidente Bolsonaro, alterava novamente o Decreto No. 9.493, que aprova o novo Regulamento para Fiscalização de Produtos Controlados (novo R-105), ampliando ainda mais o prazo para sua adoção.
Portaria 125 (de 22/10/2019): Assinada pelo Comando Logístico do Exército (COLOG), na prática, inseria a restrição de armas portáteis de alma raiada de uso restrito.
Portaria 46 (de 18/03/2020): Do COLOG, estabelecia o Sistema Nacional de Rastreamento de Produtos Controlados (SisNaR), que auxiliaria no controle de armas e foi revogada por Bolsonaro.
Portaria 60 (de 15/04/2020): Do COLOG, definia dispositivos de segurança e de identificação das armas de fogo em todo o país, exportadas e importadas, mas foi revogada por Bolsonaro.
Portaria 61 (de 15/04/2020): Do COLOG, regularia a marcação de embalagens e cartuchos de munição no território nacional, mas foi revogada por Bolsonaro.
Portaria 1.634 (de 22/04/2020): Do Ministério da Justiça e Segurança Pública e do Ministério da Defesa, aumentaria o limite de munições, que passaria a ser de 50 munições por mês (limite anual aumenta de 200 para 600). Foi suspensa por decisão da 25ª Vara Cível Federal de São Paulo em 10 de junho de 2020.
Resolução (de 08/12/2020): Do Comitê-Executivo de Gestão da Câmara de Comércio Exterior do Ministério da Economia, zerava a alíquota de importação para revólveres e pistolas. Foi suspensa pela liminar do Ministro Fachin em 11 de dezembro de 2020 (ADPF 772).
Decretos e portarias em vigor:
Decreto 9.845 (de 25/06/2019): Do presidente Bolsonaro, dispõe sobre a aquisição, o cadastro, o registro e a posse de armas de fogo e de munição. Foi escrito após críticas sobre os primeiros decretos de armas assinados pelo Planalto.
Decreto 9.846 (de 25/06/2019): Do presidente Bolsonaro, estabelece regras e procedimentos para o registro, o cadastro e a aquisição de armas e de munições por caçadores, colecionadores e atiradores. Foi escrito após críticas sobre os primeiros decretos de armas assinados pelo Planalto.
Decreto 9.847 (de 25/06/2019): Do presidente Bolsonaro, dispõe sobre a aquisição, o cadastro, o registro, o porte e a comercialização de armas de fogo e de munição e sobre o Sistema Nacional de Armas e o Sistema de Gerenciamento Militar de Armas.
Decreto 10.030 (de 30/09/2019): Do presidente Bolsonaro, novo Regulamento de Produtos Controlados.
Portaria 1.222 (de 12/08/2019): Do Comando do Exército, dispõe sobre parâmetros de aferição e listagem de calibres nominais de armas de fogo e das munições de uso permitido e restrito.
Portaria 126 (de 22/10/2019): Do COLOG, revoga a portaria 036 -DMB, de 1999, sobre comércio de armas; revoga a portaria 01 D-Log, 2006; revoga a portaria 021 COLOG, 2009; e dispõe sobre a aquisição, o registro, o cadastro, a transferência, o porte e o transporte de arma de fogo; e a aquisição de munições e de acessórios de arma de fogo por militares do Exército, em serviço ativo ou na inatividade.
Portaria 136 (de 08/11/2019): Do COLOG, revoga a portaria 125; artigos 11 e 12 modificam as características das armas que CACs podem possuir. A revogação da portaria 125 acaba com a restrição de armas portáteis de alma raiada de uso restrito. Ficam restritas apenas as armas de uso proibido, automáticas e não portáteis. Na prática, fuzis (arma portátil, de alma raiada, que pode ser de repetição, semi ou automática), na versão repetição ou semiautomática, estão liberados para caçadores e atiradores.
Portaria 137 (de 08/11/2019): Do COLOG, altera a portaria 126, especificamente sobre aquisição por militares do Exército (ativos e inativos).
Portaria 412 (de 27/01/2020): Do Ministério da Justiça e da Defesa, aumenta limite anual de munições que podem ser adquiridas de 50 por arma registrada para 200.
Portaria 150 (de 05/12/2019): Do COLOG, dispõe sobre normatização administrativa de atividades de colecionamento, tiro desportivo e caça (incluindo permissão para porte de arma curta municiada para os colecionadores, os atiradores e os caçadores sempre que estiverem em deslocamento para treinamento ou participação em competições; para abate autorizado de fauna, etc., e permissão para tiro desportivo para adolescentes de 14 a 18 anos mediante autorização de responsáveis legais).
Portaria 62 (de 17/04/2020): Do COLOG, revoga as portarias 46, 60 e 61.
Portaria 389 (de 13/07/2020): Do Ministério da Justiça, define o tipo de arma de porte semiautomática para uso da Força Nacional, e os critérios técnicos mínimos para aquisição e emprego, incluindo medidas que melhoravam a marcação dessas armas, o que ajuda no controle de armas.
Portaria 423 (de 22/07/2020): Do Ministério da Justiça, altera a Portaria 389 e retira as exigências de marcação interna e da chipagem das armas.
Projetos que aguardam aval do Congresso:
Projeto de Lei 3723/2019 (de 26/06/2019): Aprovado pela Câmara dos Deputados em 5 de novembro de 2019. Acordo possibilitou que o projeto fosse reduzido a mudanças na regulação dos CACs. Versão aprovada na Câmara prevê fim da marcação das munições das forças de segurança pública. Aguardando Apreciação pelo Senado Federal.
Projeto de Lei 6438/2019 (de 12/12/2019): Altera a Lei nº 10.826, de 22 de dezembro de 2003, que dispõe sobre registro, posse e comercialização de armas de fogo e munição, sobre o Sistema Nacional de Armas (Sinarm) e define crimes. Aguardando designação de relator na Comissão de Constituição e Justiça e na Comissão de Segurança Pública; e aguardando parecer do relator na Comissão de Relações Exteriores.
Decretos assinados por Bolsonaro em 13 de fevereiro, que entram em vigor nesta terça (13):
Decreto 10.627: Afasta a fiscalização do Exército sobre a venda e o uso de máquinas de recarga de munição e seus projéteis, viabilizando, assim, que as pessoas produzam a sua própria munição, sem qualquer controle de quantidade e sem a possibilidade do seu rastreio.
Decreto 10.628: Aumentou para cidadãos comuns a possibilidade de adquirir até seis armas de fogo de uso permitido (com o Decreto 9.845/19 era de quatro o limite).
Decreto 10.629: Passa a aceitar que caçadores, colecionadores e atiradores comprovem aptidão psicológica com laudo elaborado por qualquer psicológico com registro profissional ativo em Conselho Regional de Psicologia (antes se exigia psicólogo do quadro da Polícia Federal ou por esta credenciado).Também afasta a necessidade de autorização do Comando do Exército para a compra de armas nos limites estabelecidos (60 armas para atiradores, 30 para caçadores e 10 para colecionadores). Permite ainda que menores a partir de 14 anos usem arma de fogo cedida por qualquer outro desportista para praticar tiro esportivo.
Decreto 10.630: O porte de arma passa a ter validade em todo o território nacional e ser sem "caráter excepcional". Agora, o porte também abrange até duas armas de fogo simultaneamente com respectivas munições e acessórios.
Decretos de Jair Bolsonaro que ampliam o acesso a armas entram em vigor nesta semana. Agravamento da violência no país também deverá ser atribuída à negligência do Senado, afirmam autores, já que projetos legislativos para barrar medidas armamentistas do presidente não foram apreciados.
Na véspera do Carnaval que não houve em razão do luto pelas centenas de milhares de mortos pela pandemia, o presidente da República teve o senso de urgência para publicar uma edição extraordinária do Diário Oficial da União para apresentar à nação mais quatro decretos que aumentam o descontrole de armas e munições no país.
Este senso de urgência não lhe ocorreu para buscar vacinas, máscaras, oxigênio, médicos, empregos ou alternativas para milhares de estudantes sem acesso ao ensino à distância durante a pandemia. Não se tem notícia de publicações emergenciais para se abrir mais leitos hospitalares, para se permitir uma renda mínima para que as pessoas pudessem ficar em casa e, assim, retardar a circulação do vírus que mata mais de 3000 pessoas por dia no Brasil.
Os quatro decretos de fevereiro de 2021 se somam a outras 27 normas unilaterais do Poder Executivo federal publicadas em menos de 30 meses de governo. Essa cruzada armamentista sem precedentes, contrária à legislação aprovada em 2003, ataca o coração do sistema republicano ao subjugar a separação e a harmonia entre os Poderes para satisfazer o interesse de poucos.
Além da irresponsabilidade na condução da pandemia, o governo privilegiou medidas que agravam a tragédia da epidemia de violência no país que lidera o ranking mundial de homicídios — 70% cometidos com armas de fogo.
E não é que não houve reação. Mais de uma centena de PDLs (projetos de decreto legislativo) sobre o tema foram apresentados no Congresso, e mais de uma dezena de ações foram protocoladas no Supremo Tribunal Federal para que a ordem constitucional seja restabelecida.
A sociedade civil denunciou o projeto armamentista, e ex-ministros da Justiça e Segurança Pública alertaram a nação sobre os riscos que se colocam à segurança e à democracia brasileira a partir da priorização das armas de fogo, enquanto nossos familiares, amigos e parentes morrem em virtude de uma doença para a qual já temos protocolos para reduzir o contágio e vacina.
A partir da pressão do colégio de líderes, os PDLs apresentados para barrar a corrida às armas de Bolsonaro seriam apreciados na última quinta-feira (8) no Senado Federal. A relatoria dos projetos foi atribuída ao senador Marcos do Val (Podemos/ES), notoriamente ligado aos interesses da indústria armamentista, o que foi denunciado pelos senadores.
Em resposta à senadora Rose de Freitas, que gerou o ultraje entre outras senadoras, o relator defendeu sua isenção afirmando que, seguindo o mesmo raciocínio, a senadora não poderia ser responsável por temas associados "às mulheres".
Ao fim da sessão, os projetos não foram deliberados porque o relator, que se vangloria de seu largo conhecimento sobre o tema, disse não ter tido tempo para produzir seu relatório. Foram 60 dias em que os projetos estavam suspensos aguardando pela vigência.
A partir do início da próxima semana, quando os decretos entram em vigor, a piora no enfrentamento do tráfico de armas e munições e das mortes por arma de fogo em razão das novas flexibilizações poderão ser atribuídas também à negligência do Congresso Nacional.
Há anos, as organizações que representamos trabalham sem cessar para analisar, disseminar e mobilizar a população brasileira e tomadores de decisão sobre a importância do controle de armas e munições e a gravidade de retrocessos que comprometem a segurança pública e a democracia em nosso país.
É inaceitável ouvir na discussão em uma Casa Legislativa que "não houve tempo" para a produção de um relatório que embasaria uma votação urgente para impedir o descontrole armado no país.
Decisões como a que permitiu a compra de vacina por empresas privadas são tomadas com desassombro, sem discussão, sem transparência. Mas, para o Senado reafirmar sua competência constitucional enquanto Casa maior do Poder Legislativo em uma matéria central para a garantia do direito à segurança e à vida, faltou tempo.
Como organizações da sociedade civil e como cidadãos, nos indignamos diante dessa trágica negligência do Senado Federal. Esperamos que o Supremo Tribunal Federal exerça seu papel constitucional com a responsabilidade e determinação que, infelizmente, o Senado Federal não protagonizou. Não há tempo a perder — e muito menos vidas.
Sessenta anos depois, a trama geral é bem conhecida, embora permeada de lendas: em 12 de abril, Iuri Gagárin se tornou o primeiro ser humano a deixar a Terra, dando uma volta ao redor do mundo em sua cápsula Vostok-1, antes de retornar ao chão. O que poucos sabem é que, por muito pouco, a primeira missão espacial tripulada da história não terminou em catástrofe.
A história do programa espacial soviético lembra muito as famosas matrioskas russas: bonequinhas que, ao serem abertas, vão revelando figuras cada vez menores e mais profundas. Segredos dentro de segredos. Os últimos foram desenterrados em 2015 pelo historiador bengalês-americano Asif Siddiqi, revirando em Moscou documentos liberados pelo governo russo em 2011.
Entre eles, Siddiqi encontrou um relatório, marcado como "confidencial", destinado às mais altas autoridades soviéticas, sobre a missão. É meio como um sumário executivo dos resultados, preparado pelos engenheiros liderados pelo projetista-chefe Sergei Korolev, em 9 de maio de 1961 – menos de um mês após o voo histórico.
O documento reafirma muito do que já havia ficado demonstrado por liberações anteriores, como o fato de que Gagárin foi de fato o primeiro cosmonauta (derrubando lendas urbanas de que teria havido outras tentativas anteriores, malogradas, de enviar um soviético ao espaço). Mas apresenta algumas revisões relevantes – a começar pelo tempo total de voo.
Os livros de história, bem como a Federação Aeronáutica Internacional, registram que o primeiro voo espacial tripulado durou 108 minutos, entre a decolagem a bordo de um foguete Vostok, em Baikonur, e a descida de Gagárin ao solo – feita por paraquedas após ele ejetar da cápsula, a 7 km de altitude (por sinal, essa foi a primeira camada da matrioska: do dia do voo até 1971, a União Soviética negou que o cosmonauta tivesse ejetado, porque o registro do recorde com a FAI exigia que o piloto retornasse ao solo dentro do veículo).
A documentação revela que Gagárin, segundo o próprio relato do cosmonauta (a única testemunha, além de um fazendeiro e sua filha), teria chegado ao chão dois minutos antes do que consta no recorde oficial, indicando um tempo total de voo foi de 106 minutos.
Para além disso, o documento sublinha o significado de promover um voo espacial pioneiro em meio a uma corrida desenfreada entre duas superpotências. "Descobrimos no documento que, durante a preparação de duas missões precursoras com cães em março de 1961, e então na fabricação do próprio veículo do Gagárin, pelo menos 70 anomalias foram detectadas nos instrumentos de bordo", diz Siddiqi. "E ainda assim o voo foi adiante!"
O perfil de voo era simples: uma cápsula no topo de um foguete derivado dos mísseis balísticos R-7 seria colocada em órbita, daria uma volta na Terra, e usaria seu retrofoguete para induzir a reentrada, retornando ao solo soviético.
Contudo, era a primeira vez que se fazia isso com um humano a bordo, e o documento revela que o sistema de suporte de vida "não atendeu totalmente aos requisitos [de design]", o que significa que operou no limite para manter o jovem cosmonauta de 27 anos em bom estado (em contrapartida, o material confirma que Gagárin não passou mal em nenhum momento do voo, outro dos rumores persistentes sobre a missão).
Também foi identificada uma falha em válvulas de um dos estágios do foguete, o que colocou a nave numa órbita mais alta do que a planejada. Em vez de um apogeu de 230 km, ela acabou com 327 km. Pode parecer um detalhe, mas era crítico. A órbita original foi escolhida para fazer a nave reentrar automaticamente, mesmo sem retrofoguetes, em coisa de uma semana – os suprimentos de bordo poderiam sustentar Gagárin por dez dias. Na órbita real, uma reentrada não assistida levaria um mês. Ou seja, se o retrofoguete da Vostok-1 não funcionasse, o cosmonauta morreria em órbita.
O retrofoguete funcionou, mas disparou por um segundo a menos do que o planejado, por falha de outra válvula. Isso fez Gagárin pousar 300 km aquém da área planejada. E algum drama adicional ocorreu porque o módulo de instrumentos, com o retrofoguete, falhou em ejetar da cápsula, ficando preso por cabos que só se soltaram no início da reentrada – por ocasião disso extremamente arriscada.
Gagárin ganhou um giro desagradável de 30 graus por segundo até que a aerodinâmica colocasse a cápsula na orientação correta. Durante a descida, ele passou por forças de 10 a 12 G, segundo seu próprio relatório (como se tivesse 10 a 12 vezes seu peso, por conta da desaceleração).
E então veio a ejeção da cápsula. O cabo que ligava Gagárin aos suprimentos de emergência, caso ele pousasse em local de difícil acesso, se rompeu. E, além do paraquedas principal, o paraquedas reserva se abriu parcialmente. Poderia ter tido efeitos severamente adversos na descida. Mas a sorte favorece os bravos.
De volta ao chão, Gagárin foi encontrado por um fazendeiro e sua filha, situação peculiar que o cosmonauta descreveu assim. "Quando eles me viram no meu traje espacial e com o paraquedas ao lado enquanto eu andava, eles começaram a se afastar de medo. Eu disse a eles, não tenham medo, sou um cidadão soviético como vocês, que desceu do espaço e precisa encontrar um telefone para ligar para Moscou!"
Por pouco, a história não acabou sendo menos divertida. O programa Vostok ainda levaria outros cinco cosmonautas ao espaço, dentre eles a primeira mulher, Valentina Tereshkova, demonstrando que, apesar das falhas no voo de Gagárin, o sistema estava pronto para manter os soviéticos à frente dos americanos na primeira fase da corrida espacial.
A visita de Iuri Gagárin ao Brasil foi digna de uma estrela pop. Multidões nas ruas, paparazzi, badalação de celebridades, e um sem fim de políticos surfando no prestígio do cosmonauta soviético.
A passagem do astro russo em terras tupiniquins foi tão radiante, que até um bebê, de uma família mineira, foi batizado como Yuri Gagarin da Silva e levado ao Rio para o aviador conhecer.
Durante os seis dias em que esteve no Brasil, o soviético foi incansavelmente fotografado. "Eles [os fotógrafos], sem saber, preparam minha resistência para novos vôos", disse em tom humorado, em conversa com jornalistas em São Paulo.
O tour de Gagárin correu apenas três meses após o cosmonauta voar ao redor da Terra com sua Vostok 1. No Brasil, o russo finalizou um giro feito pelas Américas, que contou ainda com passagens por Estados Unidos e Cuba.
Apesar do enorme apelo popular, a visita de Gagárin foi marcada por uma violenta repressão policial. Populares e jornalistas foram hostilizados por forças de segurança, no desembarque do soviético em Brasília, no dia 29 de julho.
Cena que se repetiu horas depois, em sua chegada ao Rio, com direito a jatos de água disparados por um caminhão pipa sobre o grande público, que esperava ansioso por um mínimo contato com o russo, na saída do Aeroporto do Galeão.
Em sua estadia pelo Rio de Janeiro, Gagárin visitou a UNE, Associação Brasileira de Imprensa e Sindicato dos Metalúrgicos, mas ficou hospedado na mansão do deputado Drault Ernanny, na Gávea Pequena.
Lá, dormiu na mesma suíte que já havia albergado a Madame Chiang Kai-shek. Esteve em contato com a alta sociedade carioca, mas também se encontrou com personalidades, como o pintor Di Cavalcanti, o escritor Jorge Amado e a pioneira da aviação brasileira, Anésia Pinheiro Machado.
Foi recebido por Carlos Lacerda (UDN-RJ) no Palácio Guanabara para uma conversa que durou apenas quinze minutos. Ainda se encontrou com diversos políticos na capital carioca, como o controverso Tenório Cavalcanti (UDN-RJ).
Iuri Gagárin seguiu para São Paulo no dia 1º de agosto. Uma enorme multidão tomou as ruas de Congonhas para receber o cosmonauta. Em sua agenda na Paulicéia, o russo almoçou na boate do Othon Palace Hotel, a convite do Sindicato dos Jornalistas.
Um fato inusitado marcou o almoço. Policiais do Dops (Departamento de Ordem Política e Social), que entraram no evento sem convites, agrediram alguns dos jornalistas, entidade que então promovia o encontro.
Após o almoço, Gagárin foi até o Palácio dos Campos Elíseos para um encontro com o governador Carvalho Pinto (PDC-SP). Bebeu cafezinho, distribuiu autógrafos e falou até sobre Santos Dumont.
Cansado pela maratona, o russo cancelou a ida programada à Refinaria de Presidente Bernardes, na Baixada Santista, e foi descansar em seu quarto no Hotel Jaraguá.
À noite foi assistido por mais de 2 mil pessoas no ginásio do Ibirapuera, quando contou ao público paulistano sobre todos os passos de sua aventura a bordo da Vostok 1. Também foi homenageado pelo prefeito Prestes Maia (UDN-SP).
Reportagem da Folha à época, relatou que o público ficou insatisfeito com a péssima qualidade do sistema de som, e ainda mais com a tradução, que foi feita para o espanhol, em vez do português.
A visita de Gagárin foi parte do esforço do governo Jânio Quadros em restabelecer as relações diplomáticas com a antiga União Soviética. Os laços com os russos foram reatados em dezembro de 1961, mas o presidente Jânio renunciou ao seu cargo semanas depois da visita de Gagárin, em 25 de agosto.
A decisão central que carrega a trama de "A Despedida" já foi tomada quando o filme começa. Foram meses de debates e discussões, mas agora chegou a hora de a matriarca da família, Lily, vivida por Susan Sarandon, morrer.
Lily sofre de uma doença degenerativa não mencionada, e já não tem o movimento de um dos braços e anda com dificuldade. Decidiu por uma eutanásia conduzida por seu marido, Paul, interpretado por Sam Neill, um médico. Quer pôr um ponto final em sua existência enquanto ainda tem alguma autonomia.
Com uma premissa dessas, aliada ao fato de ser a adaptação de um drama dinamarquês, pode parecer que "A Despedida", disponível para aluguel nas principais plataformas, seja impossível de tão deprimente. Mas o diretor sul-africano Roger Michell, de "Um Lugar Chamado Notting Hill", de 1999, junto do roteirista dinamarquês Christian Torpe, autor do roteiro de "Coração Mudo", filme de 2017 que originou esta versão, conduzem a trama com delicadeza e combinam com habilidade a tristeza fundamental da história com algum humor.
E sem muitas lições de vida. "Você aparece e faz o melhor que puder", diz Lily ao neto. Além dessa constatação, dois únicos conselhos —"mande bilhetes de agradecimento por escrito e seja pontual." Questões fundamentais sobre a vida permeiam todo o roteiro de "A Despedida", mas o filme desvia com inteligência dos clichês mais óbvios que rondam histórias sobre como a morte pode ser uma experiência cheia de beleza e graça.
A preparação para a morte de Lily se dá em um fim de semana em família, na linda casa de praia do casal, que também convida a melhor amiga dela da vida inteira, Liz, papel de Lindsay Duncan. Vão as duas filhas, Jennifer e Anna, representadas por Kate Winslet e Mia Wasikowska, seus parceiros, Michael, interpretado por Rainn Wilson, e Chris, papel de Bex Taylor-Klaus, além de Jonathan, o filho adolescente de Jennifer e Michael.
A ideia de Lily e Paul é passar de sexta a domingo entretendo os convidados, comendo, bebendo, fazendo brincadeiras e tendo conversas descontraídas. No final do domingo, ela se despede de todos e toma a dose letal do remédio encomendado pela internet e que está separado em um armário da cozinha.
Apesar dos participantes conhecerem perfeitamente bem o plano e terem tido longas discussões prévias a respeito, nem todos, especialmente as filhas, aceitaram de verdade a decisão da mãe. E, como acontece quase toda vez que se reúne filhos, maridos, melhores amigos e netos, a reunião não é tão tranquila quanto programada. Conforme o tempo passa, a proximidade do suicídio assistido de Lily vai provocando uma verdadeira ebulição emocional nos personagens.
Anna e Jennifer, o oposto uma da outra, entram logo em atrito. Jennifer é a careta da família, faz tudo certinho, é uma filha exemplar, esposa fiel e mãe devotada. Já Anna não tem muito rumo na vida, tentou várias carreiras, não seguiu nenhuma, tem histórico de uso de drogas e tem um relacionamento turbulento com Chris. E, no curso da história, é ela quem faz a primeira de uma série de revelações que perturbam o fim de semana perfeito planejado por Lily e Paul.
Mas o que segura o filme do começo ao fim é a segurança de Lily em relação à decisão dramática que tomou. E Susan Sarandon está espetacular como essa mulher forte enfrentando uma situação de vulnerabilidade. Sua personalidade não fraqueja, ainda que seu corpo o faça cada vez mais. A protagonista se beneficia também do elenco talentoso que tem ao redor. Kate Winslet, como quase sempre, está impecável, apesar de só brilhar mesmo na segunda metade do longa. Mia Wasikowska é toda nervos à flor da pele, enquanto Sam Neill encarna o pacificador no meio de um turbilhão.
"A Despedida" dá conta de uma história simples, mas muito bem realizada. Ao mesmo tempo, tem a trama mais definitiva que há: fala de vida, de morte e do que acontece entre uma coisa e outra.
No cenário atual de agravamento da crise sanitária e incerteza econômica e política, a infraestrutura segue como uma das poucas áreas com progresso palpável. O programa de concessões na área visa leiloar cem ativos até 2022 e obter R$ 260 bilhões em investimentos.
Na semana passada foi cumprida mais uma etapa desse cronograma, com a concessão para a iniciativa privada de 22 aeroportos, cinco terminais portuários e o trecho ferroviário que pretende ligar o porto de Ilhéus à Norte-Sul, objeto de preocupações ambientais.
Os certames renderam R$ 3,5 bilhões em outorgas para os cofres da União e contrataram investimentos de R$ 10 bilhões. Ainda em 2021 o governo espera conceder mais 22 empreendimentos, com aportes de R$ 130 bilhões.
A semana intensa foi uma preparação para ambições maiores. No caso dos aeroportos foram passados para a iniciativa privada os blocos Norte, Sul e Centro-Oeste. A lógica de blocos tem o objetivo de garantir que, com os principais aeroportos, os novos concessionários se comprometam com melhorias em localidades menos atrativas.
O bloco Norte, arrematado pela francesa Vinci, inclui, além do aeroporto de Manaus, terminais em Rio Branco e Cruzeiro do Sul (AC), Boa Vista (RR), Porto Velho (RO), Tabatinga e Tefé (AM).
A concessionária vê potencial para Manaus, o foco principal da região, se transformar no módulo de integração das Américas, mas também terá que investir R$ 1,4 bilhão nos outros ativos.
Consolidado um modelo até agora bem-sucedido em atrair operadores internacionais experientes, a próxima etapa será a concessão neste ano de outros 16 aeroportos, incluindo Congonhas, na capital paulista, e Santos Dumont, no Rio.
Na área rodoviária estão previstos os leilões da Nova Dutra e outros trechos de alto impacto econômico no Centro-Oeste. Há ainda a pretensão de conceder o porto de Santos como parte do programa.
O país se lança como atraente destino para investimentos em infraestrutura. Além da melhor estruturação dos leilões, incorporando de forma mais adequada critérios de retorno e risco, observa-se uma mudança importante no padrão das empresas interessadas.
Não se trata mais de empreiteiras ligadas a políticos, mas cada vez mais de gestores profissionais estabelecidos mundialmente e de fundos de investimento privados, ambos orientados por parâmetros de mercado e com amplo acesso ao mercado de capitais.
A concorrência e a diversidade têm aumentado, o que decerto favorece o mercado. Melhor governança e solidez regulatória não se constroem facilmente. Nesses quesitos há avanços a comemorar.
Num domingo, 7 de abril de 2019, no Rio, militares do Exército dispararam nada menos de 257 tiros — muito mais que os cerca de 80 divulgados de início — na direção do carro em que estavam o músico Evaldo Rosa dos Santos, seu sogro, sua mulher, seu filho, então com sete anos de idade, e uma amiga.
Evaldo morreu no local; o sogro foi internado, mas sobreviveu; o catador de lixo reciclável Luciano Macedo, que tentou ajudar a família, também foi atingido pelos disparos e morreu 11 dias depois.
Exatamente dois anos depois do assassinato brutal, ainda sem punição, a Justiça Militar adiou na última quarta-feira (7) o julgamento dos 12 militares envolvidos.
A morosidade do caso contrasta com a sua gravidade: depois de dois adiamentos, os atiradores somente foram ouvidos em dezembro de 2019, oito meses após o fuzilamento. Apresentam-se visões desconexas dos fatos, convergindo para a estratégia de culpar o catador morto na ocasião.
Em depoimento, fardados afirmaram que ele disparou em sua direção e havia assaltado um veículo momentos antes. Nenhuma arma, no entanto, havia sido encontrada com Luciano Macedo.
A defesa alega que os acusados agiram “no estrito cumprimento das leis, em atos de legítima defesa e regras de engajamento”.
Como se não bastasse a lentidão e as versões desencontradas, é no mínimo questionável que militares processados por crimes dolosos contra a vida de civis, durante atividades operacionais, sejam julgados pela Justiça Militar. A regra data de 2017, sancionada pelo então presidente Michel Temer (MDB).
À época, o Comando do Exército afirmou à Folha que a medida “torna mais rígida e célere a punição de crimes e abusos cometidos por esses representantes do Estado nas operações de GLO [Garantia da Lei e da Ordem]”.
Os autores dos 257 tiros nem sequer participavam de operação de GLO — modalidade da qual se abusou no país nos últimos anos para o enfrentamento de crises de violência, quando seria preferível o emprego de policiais cedidos à Força Nacional de Segurança Pública.
Os homens que mataram Evaldo realizavam patrulhamento regular no perímetro de segurança da Vila Militar, onde ocorreu a tragédia. Quando militares se aventuram a fazer policiamento sem o mandato legal, o treinamento e o controle necessários, é grande o risco de brutalidades como essa.
O arcabouço fiscal brasileiro já permite atender despesas emergenciais sem suspender o teto de gastos. As despesas urgentes e imprevisíveis, abertas por crédito extraordinário, já são excluídas do teto, o que atende as destinadas ao enfrentamento da pandemia de Covid-19.
Foi do Legislativo o protagonismo na aprovação do regime extraordinário fiscal que permitiu, desde 2020, o afastamento temporário de limites e exigências fiscais de gastos emergenciais (saúde, auxílio financeiro às pessoas e aos demais entes) durante a calamidade pública. Essa legislação (emenda constitucional 106 e lei complementar 173) já trazia a ideia de preservar condições de retorno à normalidade fiscal, restringindo-se aumentos não urgentes.
Em 2021, a EC 109 (emergencial) aperfeiçoou tais normas, incluindo gatilhos com medidas de contenção de novas despesas obrigatórias. Não é o teto de gastos e sim a referida EC que fixou em R$ 44 bilhões o auxílio emergencial residual, opção política que pode ser reavaliada.
Quanto às despesas não protegidas pelo regime extraordinário, a necessidade de limites decorre de fato corriqueiro na atividade financeira estatal, onde as demandas sempre excedem a carga tributária disponível. Deficits não controlados resultam na elevação de juros e da dívida pública, sobrecarregando gerações futuras. Diante disso, é propósito das regras fiscais organizar o gasto público, corrigir excessos, modular a influência de mandatos e garantir estabilidade. Por isso devem ser mantidas. Ausentes, o país poderia estar em uma situação de maior risco.
Com deficits primários desde 2014 e descumprimento da regra de ouro desde 2019, a regra do teto garante previsibilidade à política fiscal, reduzindo incertezas da solvência da dívida pública e contribuindo para a redução dos juros e o controle da inflação. A existência de limites para as despesas primárias dos Poderes e órgãos federais garantiu caráter anticíclico às despesas e induziu reformas.
A preservação da estrutura jurídica da regra do teto, por outro lado, não afasta eventuais aperfeiçoamentos. O atual método de correção (IPCA anual), válido até 2026, não considera o crescimento populacional ou econômico. Na maioria dos países da OCDE leva-se em conta algum crescimento da economia. Ademais, a segregação do sistema previdenciário não é incomum. Em estudo anterior mostramos a viabilidade de se considerar no teto apenas o deficit e não todas as despesas previdenciárias, o que reduz distorções e condiz com a autonomia constitucional e a dinâmica dos regimes previdenciários.
As reformas aprovadas atenuam, mas não impedem o crescimento de algumas despesas obrigatórias acima da inflação, mesmo ativadas as medidas de contenção, o que implica redução de despesas discricionárias, cuja execução foi de R$ 108 bilhões em 2020. Dentre essas, cerca de R$ 70 bilhões destinaram-se ao custeio e serviços essenciais e R$ 21 bilhões ao investimento. Após a pandemia, somar-se-ão novas pressões por gastos. O desafio, portanto, será o de calibrar o teto, fixando-se limite viável capaz de conciliar tais gastos com uma trajetória sustentável da dívida.
Trata-se, portanto, de preservar o mecanismo do teto, sem prejuízo de ajustes de sua metodologia nos próximos anos, integrando-o com as demais regras fiscais voltadas à sustentabilidade da dívida, inclusive com revisão de renúncias, como previsto na EC 109 e na nova lei complementar (art. 163 da Constituição).
Parte da elite econômica discordou do governo quanto à gestão da pandemia em uma “carta aberta” que propõe quatro medidas: 1 - acelerar a vacinação; 2 - incentivar o uso de máscaras; 3 - estimular o isolamento social; e 4 - coordenar nacionalmente o combate à Covid-19. Apesar de necessária, a iniciativa foi tardia e suas proposições, insuficientes. A carta não apontou que o “tratamento precoce”, apoiado por Jair Bolsonaro e não condenado pelo Conselho Federal de Medicina, é desastroso. A alegada defesa da autonomia do médico não o isenta de erro por prescrever tratamento sem comprovação. Além dos efeitos colaterais, pode induzir a relaxamento no isolamento e na vacinação.
Tampouco as prescrições da carta esgotam o conjunto de medidas sanitárias imperativas que requerem do governo: 1 - treinar profissionais para os sistemas complexos de ventilação mecânica e contratá-los imediatamente, reforçando equipes reduzidas e cansadas; 2 - monitorar o aparecimento e dispersão de novas variantes por meio de inquéritos epidemiológicos e testes; e 3 - aumentar o investimento em pesquisa, para lutar contra um vírus que faz mutações traiçoeiras, capazes de gerar quadros agressivos e resistentes às vacinas. Por fim, mas não menos importante, o documento não indicou que é fundamental o pagamento do auxílio emergencial de R$ 600 durante toda a pandemia.
Sem condições para se manter em casa, isolada, a população vulnerável irá para as ruas.
Mas o Estado não está quebrado? Não, e a defesa dessa ideia é um erro do ponto de vista econômico. Basta contrastar o que está sendo feito aqui com o que vem sendo feito no governo Joe Biden: vacinação acelerada e programa trilionário de recuperação. No Brasil, como nos EUA, dinheiro é criado sempre que o governo federal gasta. O governo é diferente de famílias e empresas, pois cria a moeda que ele mesmo e a população usam, para comprar bens e serviços.
Então o gasto adicional do governo não tem limite? Claramente tem. O gasto extraordinário que precisamos no Brasil não está previsto no Orçamento aprovado para 2021 e precisará de amparo legal. É preciso derrubar o chamado teto de gastos, que não encontra paralelo em lugar nenhum no mundo. Sabemos que os efeitos da pandemia se estenderão e, mantida essa regra disfuncional, não será possível enfrentá-los.
No futuro, é possível que o governo precise reduzir gastos se, por exemplo, não tivermos dólares para pagar os compromissos externos. No momento, temos posição confortável no balanço de transações correntes e volume grande de reservas internacionais. Uma inflação de demanda também pode exigir redução de gastos. Estamos muito longe disso hoje, pois a taxa de desocupação da população é de 14,2%, a de subutilização é de 29%, e há elevada capacidade ociosa na economia.
A leve subida na inflação que observamos — ainda dentro da meta estabelecida pelo conselho monetário — deve-se à combinação de elevação nos preços internacionais de commodities com desvalorização do câmbio. Enfrentá-la como se fosse inflação de demanda, com aumento dos juros e redução de gastos, é um erro crasso que pode custar milhares de vidas. As sugestões estão na mesa, bem como milhares de vidas e o futuro do país.
Assumimos a reitoria da Unicamp em abril de 2017 com o lema “Universidade pública: compromisso com a sociedade”. A proposta que apresentamos se balizava em três grandes princípios: responsabilidade financeira e orçamentária, transparência e compromisso social. O compromisso social se desdobrava em ações internas, mas também se expressava no compromisso externo, envolvendo a inclusão de alunos de escolas públicas, das comunidades indígenas e dos afrodescendentes.
Em abril de 2017, quando assumimos, a universidade gastava 17% a mais do que recebia. Este deficit vinha crescendo desde 2012, sendo coberto com recursos de uma reserva estratégica, que se reduzia a cada ano. Para atingir o equilíbrio orçamentário, tomamos diversas medidas: cortamos cargos gratificados, demitimos comissionados, restringimos novas contratações, fizemos revisões de contratos, contingenciamos investimentos e aumentamos a informatização dos processos. Demos total transparência às finanças, criando o Portal da Transparência e fazendo com que todas as medidas fossem aprovadas pelo Conselho Universitário. Como resultado, terminamos 2020 com um orçamento equilibrado.
Além da questão financeira, enfrentamos diversas adversidades. Em 2019 fomos surpreendidos pela criação de uma Comissão parlamentar de Inquérito (CPI) pela Assembleia Legislativa do Estado de São Paulo para apurar possíveis irregularidades nas gestões das três universidades públicas paulistas. Ao final do processo, a CPI não encontrou qualquer tipo de irregularidade.
Em 2020 enfrentamos a pandemia de Covid-19, sendo a primeira universidade brasileira a decretar a suspensão de atividades presenciais. Mostramos uma enorme capacidade adaptativa, com a continuidade de atividades essenciais presenciais (incluindo a área de saúde, que atende uma população de mais de 6,5 milhões de pessoas), e o estabelecimento de teletrabalho em atividades administrativas e acadêmicas. Na área de pesquisa, foi formada a Força Tarefa Covid-19, com mais de 70 grupos de pesquisa atuando no combate à pandemia. Na área de ensino, o resultado chega a ser surpreendente: formamos mais alunos de graduação em 2020 do que 2019.
Apesar das dificuldades, conseguimos avançar em diversas frentes. Implantamos novas formas de acesso à graduação, incluindo as cotas etnicorraciais, o vestibular indígena, o ingresso pelo Enem e, de forma pioneira, o ingresso de medalhistas de olimpíadas científicas. Mantendo o nosso programa de ação afirmativa e inclusão social (Paais) e o programa de formação interdisciplinar superior (Profis), conseguimos ampliar as formas de acesso, ampliar a diversidade e possibilitar o ingresso de classes sociais menos favorecidas. Também aumentamos os recursos para bolsas e auxílios de permanência, de R$ 28 milhões para R$ 40 milhões.
Importante destacar outras realizações que aproximam a universidade da sociedade, entre elas a criação do Hub Internacional para o Desenvolvimento Sustentável, em parceria com diversas instituições da região; a criação da Diretoria Executiva de Direitos Humanos; do Fundo Patrimonial Lumina; do Instituto de Estudos Avançados (IdEA); a atuação destacada da área de saúde, antes e durante a pandemia, com atendimento exclusivamente pelo SUS; e a ampliação das pesquisas no combate à Covid-19.
Em resumo, equacionar o deficit orçamentário não se contrapôs ao desenvolvimento institucional. A responsabilidade, a transparência e o compromisso social são princípios que se complementam e qualificam a gestão — e esperamos que futuras gestões sejam por eles norteados. São estes os princípios que garantem a existência da universidade autônoma com liberdade de cátedra, criativa e inovadora, para continuar produzindo ciência de qualidade para lastrear o desenvolvimento do país.
No período 1946-2015, 32% das CPIs aprovadas não concluíram seus trabalhos, e 5% sequer foram instaladas. Após a democratização, a percentagem é ainda menor. Na Câmara apenas um quinto das aprovadas foram instaladas, e meras 49 concluídas (1990-2015). No Senado, foram propostas 47 CPIs; 28 foram instaladas, e só 17 concluídas. O contraste com o período 1946-1964 é eloquente: das 169 CPIs propostas, 95% foi instalada. Destas, 60% concluíram os trabalhos.
Entre 2002 e 2010, a taxa de conclusão de CPIs foi de apenas 12%. Mas isto é apenas uma fase do processo: a proporcionalidade partidária, e o controle das relatorias e presidências, garantem que governos que contam com base estável não sejam vulneráveis. Governos podem também impedir a criação de novas CPIs pela oposição patrocinando CPIs (o número máximo é de cinco CPIs simultâneas).
Na CPMI da Petrobrás foi divulgado um vídeo contendo o ensaio patrocinado pelo governo sobre as perguntas que parlamentares governistas fariam aos depoentes envolvidos em irregularidades.
Um “gabarito” com as respostas teria sido entregue à presidente da Petrobras. O relator Marcos Maia (PT) não indiciou ninguém em seu relatório preliminar que teve que ser emendado às pressas quando isto veio a público.
O contraste entre o período pré 1964 e pós 1988 é explicável pela delegação de poderes ao Executivo e ao Judiciário e instituições de controle, permitindo maior controle do Executivo sobre o Legislativo, mas também maior efetividade ao Judiciário e ao MP. No presidencialismo de coalizão apenas quando há conflito interno à coalizão, alta visibilidade temática e enfraquecimento do presidente é que as CPIs adquirem efetividade.
Mais importante: trocamos CPIs facilmente domesticadas pelos "presidentes de coalizão" por instituições contra-majoritárias robustas. O ministro Lewandovski apontava em 2015 a inefetividade do controle parlamentar, a qual deveria ficar a cabo das instituições de controle:
"O Congresso deixou de lado a sua função legislativa e passou a exercer uma função investigativa. Inúmeras CPIs correndo, substituindo o Ministério Público, a Polícia Federal e o próprio Judiciário, fazendo aquilo que eles não sabem fazer. Investigar é para profissional, não é para amador."
Mas, quando o tema tem grande saliência na opinião pública e o executivo não conta com uma coalizão de apoio legislativa estável, as CPIs ganham efetividade. Conflitos intracoalizao de governo — vide fogo amigo de Roberto Jefferson e Eduardo Cunha — são também cruciais. A CPI dos Correios (2005-2006) mostrou que mesmo governos populares são vulneráveis. A CPI da pandemia promete.
Recentemente, um grupo de possíveis candidatos a presidente da República divulgou documento intitulado Manifesto pela Consciência Democrática, no qual se constata que — três décadas após a reunião de forças políticas em torno do movimento das Diretas-Já e da eleição de Tancredo Neves — a democracia brasileira está sob ameaça.
O diagnóstico é correto, mas merece o adendo de que a chegada ao Planalto de um populista de direita resultou da rejeição desse ciclo político que se iniciou nos anos oitenta. Não se pode confundir a democracia que vale a pena defender com o mecanismo nefasto mantido por políticos que a defendem apenas retoricamente.
No quadro de crises permanentes que caracteriza a Nova República, marcada por práticas patrimonialistas e estruturada em um presidencialismo problemático que convive com um sistema loteado por partidos desacreditados que se multiplicam ao sabor de uma legislação permissiva que os engorda com fundos bilionários em relação aos quais mal prestam contas, a Operação Lava Jato deixou à mostra a real engrenagem da nossa perversa política, de modo geral, e do Partido dos Trabalhadores (PT), em particular: a captura do Estado em esquema sistêmico e gigantesco de corrupção por meio de conúbio entre grandes empreiteiras, burocratas estatais e líderes políticos autointitulados democratas.
Bolsonaro ser um desastre pandêmico não torna Lula menos corrupto. Importa repisar isso quando começamos esse estranho abril, no dia da mentira, assistindo à amistosa entrevista concedida por Lula ao autor do “País dos Petralhas” e, nessa mesma Folha, lendo Mario Sergio Conti clamar pelo messianismo de um Lula ressurreto. Até Luiz Felipe Pondé, avesso à corrupção lulopetista, chegou a ponderar que, em caso de segundo turno entre Alien e o Predador, o menos traumático seria o Predador Lula, dotado de uma forma mais humana. Não há, porém, carma coletivo que nos condene novamente a tão trágico dilema eleitoral.
Toda pessoa negra no Brasil tem ao menos uma história de racismo relacionado ao cabelo para contar. Para a maioria de nós, negros, essa vivência começa na infância — em geral quando entramos na escola e passamos a frequentar um microcosmo que reproduz a malignidade do racismo impregnado na sociedade brasileira – e se manifesta pela vida afora.
Acontece com o negro pobre e com o endinheirado, com o desconhecido e o famoso. O episódio mais recente ocorreu no BBB 21, quando o cabelo afro de um dos participantes da edição foi comparado à peruca da fantasia do castigo do monstro. Em março, durante o programa Roda Viva, da TV Cultura, a atriz Taís Araújo contou a experiência da filha de seis anos com um coleguinha de colégio que zombou do cabelo da menina.
Mas o que soa realmente surpreendente é a naturalização desse tipo de situação, tratada como desentendimento, mal-entendido ou brincadeira em pleno século 21. Assim os fatos vão sendo escamoteados como se fossem qualquer coisa menos o que realmente são: atitudes racistas.
“Brincadeiras” e comparações com o cabelo do negro são tão corriqueiras que, desde que me conheço por gente, dão azo a apelidos pejorativos e fica por isso mesmo. Como se não fossem uma forma de violência, não ferissem e não afetassem a autoestima de milhões de pessoas. Sinceramente, é muita subjetividade envolvida numa questão que parece bastante objetiva.
Por mais que se exalte a beleza negra, persiste uma tensão em torno dos fios de cabelo crespos e cacheados, fruto do estrago causado por séculos de imposição de um padrão de beleza eurocêntrico, que desvaloriza e menospreza tudo o que se difere.
Como destacou Nilma Lino Gomes em sua tese de doutorado Sem Perder a Raiz — corpo e cabelo como símbolos da identidade negra, “desde a escravidão, a mulher e o homem negro convivem com o desafio de desconstruir o olhar negativo sobre o seu corpo e o seu cabelo”. E o desafio é monstruoso.
Há anos que o Brasil precisa de um plano nacional de inteligência artificial. Essa tecnologia representa uma oportunidade de desenvolvimento e uma ameaça a países de renda média como o nosso, que não têm conseguido sequer preservar seu parque industrial instalado.
Na semana passada, o Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação (MCTI) finalmente publicou a aguardada Estratégia Brasileira de Inteligência Artificial (Ebia). O documento é apresentado de forma ambiciosa. Logo no início diz pomposamente que “esta estratégia assume o papel de nortear as ações do Estado brasileiro” relacionadas à questão da IA.
Se o Brasil depender desse documento para estruturar sua resposta aos desafios trazidos por essa tecnologia, nosso futuro será tenebroso. O documento publicado tem o nível de um trabalho de graduação universitária malfeito. Com uma diferença: custou recursos aos cofres públicos e tem apenas 52 páginas. Trabalhos de faculdade costumam ser maiores que isso.
É difícil listar todos os problemas do documento. O primeiro deles é não ter nenhuma meta, orçamento, organização ou planejamento de implementação. O documento é uma reunião de platitudes e citações de dados buscados na internet.
Mais do que isso, trata inteligência artificial como se fosse uma coisa só. Ignora a complexidade de disciplinas totalmente distintas — como aprendizado de máquina, processamento de linguagem natural, visão computacional e outras — que demandam ações também distintas e específicas.
Para escrever esse triste documento, o MCTI realizou uma consulta pública entre dezembro de 2019 e março de 2020. Houve mais de mil contribuições, muitas delas substanciais. Quem contribuiu perdeu seu tempo. O documento nem sequer se deu ao trabalho de considerar ou tabular as contribuições.
Mais do que isso, o trabalho tem gráficos risíveis. Além disso, há um capítulo que fala do uso de IA no setor público, tema essencial para o país. Mesmo essa parte é vergonhosa. Ignora os usos de IA por parte do Poder Judiciário e as iniciativas do Conselho Nacional de Justiça. Cita apenas casos esparsos, mesmo com o tema já bem documentado no país.
Quando comparado com outras estratégias nacionais de IA, a frustração só aumenta.
O plano do Japão tem todo um detalhamento de política industrial relacionado a IA. O da Índia, um projeto claro de uso de IA como revolução no agronegócio. O do Uruguai, um logo caminho de digitalização do poder público.
Já o plano brasileiro tem recomendações como “estimular parcerias com corporações” ou “fomentar a exportação de sistemas de IA brasileiros”. Que corporações? Que sistemas?
O único momento em que a estratégia acerta é na descrição da miséria do país no que tange a inovação.
Ao recortar e colar dados da internet, o documento reproduziu com tintas oficiais que nosso país ocupa a 101ª posição global em habilidades técnicas e a 96ª posição em capacidade de atrair talentos. Na América Latina, o país fica “atrás de países como Trinidade (sic) e Tobago, Jamaica, Panamá e Peru”, nas palavras do próprio relatório.
Se fosse apresentado como um trabalho de faculdade, a Estratégia Brasileira de IA seria reprovada. Como política de Estado, ela é um desastre. Mostra que o país está à deriva. Se essa é a contribuição do MCTI para o tema, estamos lascados.
Imagine um endereço onde, quase todos os dias, a partir de 1935, podiam ser vistos Carlos Drummond de Andrade, Manuel Bandeira, Rachel de Queiroz, Jorge Amado, Marques Rebelo e tantos outros, quem sabe ao mesmo tempo e a fim da mesma raridade. Esse endereço era a Livraria São José, um reduto de livros novos e usados tomando três números, 38, 40 e 42, da rua São José, no Centro do Rio, ela própria uma rua tão velha quanto a cidade e já com esse nome desde 1600. A rua São José foi o berço do Zé Pereira — os tocadores de bumbo que deram origem ao Carnaval —, do atelier de Marc Ferrez e de livrarias como a Jacintho, a Quaresma e a Castilho, estas acolhendo os intelectuais do século 19. Nenhuma rua tão adequada para uma livraria como a São José.
Adolescente, tive a felicidade de pegá-la ainda nos três números, antes que se mudasse para o 70 da mesma rua São José, em 1967, e depois, em sucessão, para o 71 da rua do Carmo em 1975 e para o 37 da rua 1º de Março em 2004 — sempre desalojada pela ganância imobiliária. Nos primeiros endereços, tive também a sorte de ver passar entre as bancadas Carlos Ribeiro, seu lendário fundador. Muitos escritores lhe deviam tudo, até a carreira. Nenhum jamais o visitou na clínica geriátrica na ilha do Governador, onde morreria, em 1993, aos 85 anos.
Carlos Ribeiro começou a morrer em 1979, quando, cansado, repassou a livraria para os funcionários mais queridos, um deles, José Germano, que a levaria até o fim. Este fim se deu em fevereiro último quando, espremida numa sala comercial na rua da Quitanda, a São José já se reduzira a um lampejo na memória de seus antigos clientes.
Assim como Carlos Ribeiro, a São José morre também aos 85 anos. É mais um pedaço da nossa história que se vai.
Mas olho hoje para minhas prateleiras e ainda vejo dezenas de livros que comprei nela. É como se continuasse viva em cada um deles.
Todos os que previram que a excepcionalidade gerada pelo coronavírus seria breve e que rapidamente voltaríamos à vida que tínhamos antes se frustraram. Depois de 13 meses e 350 mil mortes, a única certeza é que conviveremos com a Covid-19 por muitos anos, mesmo após a vacinação.
Não se sabe por quanto tempo a vacina gera imunização e quanto ela é eficiente para as novas variantes. Para 89 de 100 pesquisadores questionados pela revista Nature, o Sars-CoV-2 continuará a circular em bolsões e sua transmissão persistirá por décadas, requerendo a continuidade da prevenção. Novos vírus deverão surgir.
A longa duração da pandemia tende a consolidar as tendências de mudanças de comportamento urbano, tanto das pessoas como das empresas, identificadas nesse ano. Todos os aspectos da vida urbana — habitação, trabalho, educação, cultura, espaço público, mobilidade, lazer e entretenimento — foram transformados e as mudanças, positivas ou negativas, vieram para ficar.
Entender o novo modo de vida que está surgindo é essencial para formular políticas públicas capazes de repensar as cidades do século 21. Sintetizei em 20 pontos os impactos da pandemia na vida urbana, baseado em nossas pesquisas e em inúmeros estudos que se debruçaram sobre esse tema, no Brasil e no exterior.
1. A moradia torna-se o lugar central da vida familiar, profissional e social. Passa a ser o lugar do trabalho, do estudo, do lazer, dos exercícios físicos, do relacionamento social. Por essa razão, o direito a habitação ganha enorme centralidade.
2. As empresas, ONGs e órgãos públicos se reorganizam para manter o home office, ainda que alternadamente, em sistema híbrido. Com ferramentas digitais sofisticadas, inteligência artificial e câmeras abertas, as empresas controlam a distância os funcionários e realizam reuniões de trabalho online. Os espaços corporativos (e os custos) são reduzidos.
3. Na educação, cresce a combinação de atividades online com o ensino presencial. Aulas online com os melhores professores e conferências com especialistas de todo o mundo se tornam cada vez mais frequentes.
4. Essas mudanças exigem moradias maiores e melhores, conectadas à internet rápida e com espaços específicos e silenciosos para o home office, educação à distância e recreação, proporcionais ao número de membros do domicílio. Esses requisitos passam a ser obrigatórios para os trabalhadores inseridos no sistema econômico formal e para a qualificação profissional, excluindo os que não os atendem. Apartamentos minúsculos e estúdios, tendência no mercado imobiliário, tornam-se inadequados.
5. Sem políticas públicas para garantir o acesso a uma habitação com esses requisitos, incluindo a conectividade, para a população de baixa renda, a desigualdade social e urbana tornar-se-á ainda maior.
6. Para além de ser um direito urbano fundamental, a pandemia evidenciou a necessidade de urbanizar e sanear os assentamentos precários como uma medida essencial para a prevenção sanitária das cidades.
7. A longa permanência na moradia requer repensar o espaço doméstico para compartilhá-lo, de maneira mais harmoniosa, com os outros moradores, com ambientes mais funcionais e acolhedores para as novas funções.
8. Os espaços abertos na habitação (quintais, jardins, varandas e áreas livres nos condomínios ou na vizinhança) tornam-se necessidade e objeto de desejo, sobretudo nas famílias com crianças.
9. Como nem sempre é possível atender a esses requisitos, os conflitos familiares tendem a crescer, gerando separações ou reforçando a tendência dos casais morarem separados, aumentando a demanda por habitação.
10. Com o homeoffice, mesmo híbrido, o deslocamento moradia-trabalho torna-se eventual, permitindo maior flexibilização do local da habitação. Muitas famílias nos estratos médios e altos podem morar longe do local do trabalho, em condomínios fora da cidade, na praia ou no campo. A custos mais baixos, podem ter uma casa maior, com generosas áreas livres. A segregação socioterritorial se aprofunda.
11. Ao reduzir o tempo gasto no deslocamento para o trabalho, as pessoas podem circular mais em seus bairros, fortalecendo o comércio e serviços locais, as relações de vizinhança e as redes de solidariedade local. A economia de bairros pode crescer criando novas centralidades.
12. Em contrapartida, os bairros mais centrais, onde se concentram os empregos no terciário, perdem atratividade. A redução do espaço nos escritórios amplia a disponibilidade de áreas corporativas, imóveis e terrenos. O comércio e serviços no entorno, ligados ao trabalho, perdem grande parte da clientela.
13. Esses bairros podem se tornar decadentes se não forem implementados programas para transformá-los em áreas de uso misto, com mais habitação e serviços de caráter local. Facilitar o retrofit para converter os edifícios comerciais em residenciais é indispensável.
14. A moradia torna-se local de entretenimento. Além da TV, as plataformas digitais pagas (Netflix, Globoplay etc.), os espetáculos teatrais online e lives musicais ampliam o acesso doméstico à cultura, substituindo os cinemas, teatros e casas de show. Com sofisticados equipamentos de projeção e telas grandes, requerem espaços maiores e mais reservados.
15. Com o prolongado isolamento, o entretenimento na moradia e o delivery na gastronomia, espaços culturais, de entretenimento e de gastronomia (teatros, cinemas, casas noturnas, bares, restaurantes, etc.) fecham definitivamente, pois a forte redução na frequência os tornam economicamente inviáveis.
16. Esse setor é ainda impactado pela drástica redução do turismo de negócios e eventos. Reuniões de trabalho, congressos profissionais e simpósios acadêmicos se mantêm virtuais, afetando a infraestrutura que foi criada para sustentá-los. Já o turismo de lazer deve ser menos afetado.
17. Embora o desejo de ir para os espaços e equipamentos públicos continue forte, seu uso para eventos culturais de massa, tendência antes da pandemia, deve ser controlado para evitar aglomerações, perdendo audiência.
18. A procura por locais abertos para recreação, como parques, praças e áreas livres, continuará grande, ampliando a reivindicação por mais espaços públicos de qualidade.
19. Os modais individuais motorizados (carros e motos) e ativos (bicicletas e a pé) aumentam sua participação na mobilidade por garantirem maior isolamento e por estarem mais adequados às transformações na relação moradia-trabalho, em detrimento do transporte coletivo.
20. Em consequência, se aprofunda a crise do sistema de transporte coletivo, insustentável sem uma lotação mínima e demanda regular. Sem equilíbrio financeiro e medidas de prevenção para garantir o isolamento físico, o serviço organizado de transporte público pode se inviabilizar.
Esse novo quadro significa, provavelmente, a maior alteração urbana desde a consolidação da moderna cidade industrial. As mudanças tornam necessário uma reformulação do pensamento urbanístico, ainda fortemente marcado pelo movimento moderno, lançando novos desafios para o planejamento urbano.
O modo de morar e de viver preconizado por esse cenário, embora possa ter alguns aspectos positivos, tende a reforçar o individualismo, o isolamento entre as pessoas e a segregação, além de desestimular a convivência no espaço público. Ele pode gerar uma cidade ainda mais desigual, onde uma grande parte da população é excluída das oportunidades urbanas. Essa perspectiva precisa ser enfrentada com políticas públicas que se contraponham a essas tendências.
No último dia 30 de março, a ONU-Habitat lançou um relatório sobre cidades e pandemia. O primeiro capítulo do documento é dedicado à análise de como forma e função das cidades relacionam-se com pandemias. O relatório explora a necessidade de reavaliação dos modelos de planejamento territorial, considerando quatro escalas diferentes – regiões, cidades, bairros e edifícios – e enfatizando a necessidade de integrá-las efetivamente por meio de uma abordagem abrangente e sensível aos contextos locais. Ações estruturadas dessa forma poderão gerar benefícios múltiplos e transversais, não apenas ajudando na recuperação das cidades, mas também criando comunidades mais saudáveis e sustentáveis.
Regionalmente, as recomendações passam pela estruturação da coordenação de ações entre as cidades de uma mesma região, por meio de plataformas de compartilhamento de decisões. Além disso, a ênfase deve ser dada à conectividade entre cidades e na imposição de diretrizes rígidas de planejamento, que priorizem qualidade do ar e saúde pública. Outra ação considerada essencial nessa escala territorial, é o fortalecimento dos meios de produção vinculados a alimentos, medicamentos e cadeias de abastecimento, para, dessa forma, garantir a resiliência regional.
No âmbito das cidades, o importante é promover o acesso equitativo aos serviços urbanos e amenidades, por meio de modelos de desenvolvimento compactos, calcados no adensamento e no uso misto, que possam encorajar estilos de vida saudáveis e coesão da comunidade. O comprometimento com um futuro urbano mais sustentável passa por investimentos em transporte público e em layouts urbanos compactos e acessíveis, que estimulem comportamentos como ciclismo e caminhadas. É essencial que seja melhorada a resiliência das cidades aos futuros eventos pandêmicos, investindo em modelos que possam auxiliar na solução das fragilidades urbanas, traduzidas em vulnerabilidades complexas e multidimensionais, muitas vezes enraizadas na pobreza, desigualdade e exclusão social.
No planejamento das cidades, cada vez mais deve-se enfatizar os bairros, com foco na promoção de autossuficiência e estruturação de comunidades inclusivas e na existência de serviços públicos bem distribuídos e de amenidades, que possam permitir aos residentes terem suas necessidades atendidas localmente. É necessário também reconhecer que muitos espaços públicos podem ter várias funções, e garantir que esta diversidade de usos seja respeitada. Devem ser utilizadas ferramentas e modelos para apoiar o desenvolvimento de estratégias locais que, de forma equilibrada, garantam também a participação dos cidadãos.
Quanto aos edifícios, aponta o documento que habitação adequada é um aspecto central em qualquer estratégia de saúde pública. Portanto, devem ser estabelecidas diretrizes claras sobre dimensões das unidades, iluminação, conforto térmico e ventilação aplicáveis em todos os contextos. Devem ser identificadas e resolvidas as vulnerabilidades sanitárias em prédios de escritórios, fábricas, hospitais e outros edifícios que possam ser considerados importantes em momentos de pandemia.
Priorizar as necessidades dos residentes urbanos de acesso a espaços verdes e áreas ao ar livre durante a pandemia, especialmente enquanto os bloqueios e as restrições de convívio social estiverem em vigor, é outra recomendação considerada relevante.
O relatório deixa bastante claro que flexibilidade é um recurso importante para lidar com futuras crises de saúde pública. As cidades devem aprender com suas experiências durante a atual pandemia, e desenvolver estratégias adaptáveis no caso de novos eventos. Isso inclui a identificação de edifícios multipropósitos, que possam ser transformados e utilizados nos planos de resiliência sanitária, para garantir o acesso equitativo, em situações de emergência, especialmente para a população mais vulnerável.
Agora, o mundo atravessa um momento crítico. Tomadores de decisão em todas as partes não devem apenas examinar o quanto os ambientes urbanos têm contribuído para a transmissão da Covid-19, mas também considerar a melhor forma de se preparar para futuras crises sanitárias, enquanto acomodam a população envolvida em um rápido e crescente processo de urbanização.
Estamos mal. Nossa gente encontra-se amedrontada, enlutada e sofrida; nosso meio ambiente, ameaçado; nossa economia anda para trás; o Estado está endividado; abandonamos parcerias históricas com vizinhos e perdemos o respeito de nações amigas.
O país está sem liderança exatamente na hora em que mais precisamos dela para enfrentar a pandemia devastadora. O Brasil vive o caminho do atraso, e é preciso retomar o rumo do desenvolvimento o mais rápido possível. Interessa à maioria do nosso povo.
O governo Jair Bolsonaro simboliza e representa esse retrocesso; personifica o atraso que experimentamos em nosso percurso civilizatório.
Para retomar o rumo do desenvolvimento democrático, com base em valores humanitários, propomos uma frente ampla, suprapartidária.
Não será fácil construí-la. Reconhecemos a legitimidade dos partidos, das diferenças e das pretensões que existem entre nós. Entretanto, é preciso construir uma aliança política, capaz de contemplar a maioria da sociedade nessa caminhada.
Sugerimos uma aliança com um programa mínimo, que tenha quatro metas e seja capaz de se legitimar frente a uma sociedade desacreditada da política.
Em primeiro lugar, reconhecer que somos uma das sociedades mais desiguais do mundo. Por isso, deve se comprometer com investimentos substanciais no Sistema Único de Saúde para tratar as consequência e sequelas da pandemia de Covid-19. Aprimorar o auxílio às famílias com vulnerabilidade social e perenizá-los enquanto não formos capazes de acabar com a extrema pobreza.
A segunda meta, ao reconhecer os danos ambientais em nosso país, é enfrentá-los com uma política comprometida a descarbonizar a economia e utilizar as vantagens da maior biodiversidade do planeta. Dar importância e foco ao bioma amazônico, patrimônio inalienável do Brasil.
A terceira meta diz respeito ao endividamento do Estado e ao desequilíbrio sistemático entre receitas e despesas. Temos que desenhar e implementar estratégia de longo prazo para alcançar o equilíbrio fiscal e reduzir o endividamento estatal, de modo a liberar recursos para os investimentos estruturais e fortalecer as políticas sociais de educação, combate à pobreza e à miséria.
Finalmente, no campo da governança política, propomos que a frente ampla suprapartidária concorra em 2022 e, sendo eleita, governe o Brasil por somente quatro anos.
Para isso, quem a liderar deve abandonar sua sigla de origem, concorrer por um acordo suprapartidário e se comprometer, de público, a não disputar as eleições de 2026 ​— quando, então, as forças políticas voltariam a se manifestar em linha com as suas legítimas opções ideológicas e a defesa de seus interesses.
Estabelecer uma aliança entre forças políticas democráticas pode ser a oportunidade para iniciar uma jornada virtuosa de reconstrução do país, com mais equidade, mais respeito ao meio ambiente e mais chances de futuro.
No próximo ano, completaremos 200 anos de Independência e estará em nossas mãos fazer uma inflexão em nosso destino. O líder que conduzir a transição terá somente um mandato, mas entrará para a história.
No rastro dos coágulos da britânica AstraZeneca, o questionamento das vacinas contra a Covid-19 avançou para chinesas como a Sinovac e americanas como a Pfizer.
No sábado, South China Morning Post e Global Times/Huanqiu publicaram, respectivamente, que a "China considera misturar vacinas para oferecer mais proteção" e "tenta ajustar intervalo, dosagem e número de injeções para aumentar eficácia".
No dia seguinte, New York Times e Washington Post publicaram nas páginas iniciais, respectivamente, que "Oficial chinês reconhece baixa eficácia das vacinas" e "Eficácia das vacinas chinesas não é alta e precisa ser melhorada, diz alto funcionário de saúde".
Final de domingo, Gao Fu, o alto funcionário, falou ao GT/Huanqiu (acima, a edição chinesa publica a "Exclusiva") para o destaque de que ele "refuta a interpretação de baixa proteção das vacinas e diz que isso confunde a visão científica que propõe para melhorar a eficácia".
Por outro lado, na manchete do Drudge Report ao longo do domingo, "Pfizer não consegue parar a variante sul-africana".
O portal linkou reportagem do Times of Israel, sobre um estudo mostrando que a cepa conseguiu "atravessar" a vacina. Foi destaque também do israelense Haaretz.
Drudge, que se firmou desde o assédio sexual de Bill Clinton com notícias que os governos democratas tentam ocultar, havia aberto o fim de semana com uma outra manchete negativa de vacina americana.
Destacava que, no estado do Colorado, "reações adversas" ao imunizante da Johnson & Johnson levaram ao fechamento do centro de vacinação.
Dizem que certas escolhas são muito difíceis. Em política, discordo. Já sei faz tempo em quem não voto nas eleições. Agora, se o que estiver em pauta for picolé, danou-se.
Prova disso é a guerra fria que foi declarada no meu bairro. Isolamento, sabe como é. Essa tentativa de manter lucidez e home office, enquanto o filho é alfabetizado online.
Bate vontade de doce, misturada à tensão. É aí que o destino põe uma picoleteria goiana e uma sorveteria amazônica a menos de um quarteirão de distância uma da outra. Fazendo delivery.
Começamos por Goiás. De 15 em 15 dias, um isopor chegava tal como um alento aqui em casa. Eram picolés de frutas do cerrado que não conhecíamos: araticum, baru, taperebá. O hábito disfarçava a rotina, apaziguava o coração. Até que o inimigo contra-atacou.
Ao saber da inauguração da outra sorveteria, agi feito tia do Zap resistente a argumentações. “É o gosto irresistível da Amazônia”, dizia o site. Será? Fui checar o cardápio. O centrão estava todo lá, formado por sabores que você acha em qualquer padaria e não são grande coisa sozinhos, mas em bloco fazem número: coco, limão, uva, mais do mesmo.
“Viu que tem de bacuri?” Pronto, raiou um novo tempo. Surgia uma oposição digna, composta também por uxi, bacaba e tucumã. Enfim a democracia, essa delícia.
Só que nem todo mundo lida bem com pluralidade. Não tardou a polarização: qual sorveteria era melhor? Avaliações ganharam viés ideológico. “Meu buriti jamais será vermelho.” “Açaí acima de tudo, tapioca por cima de todos.”
Parti, então, para doutrinações de paz. Mandei picolés dos dois tipos para amigos e parentes. Nas redes sociais, conclamei desconhecidos a entrar nessa gelada. A cagaita virou dancinha do TikTok. Crianças buscavam as frutas no Google a fim de aprender qual era qual. E a emoção quando meu próprio filho tirou um picolé do freezer e soube ler na embalagem: “umbu”.
Ou seja: picolés fomentaram educação e bem-estar social. A economia não parou. Nunca na história deste país — ou do meu bairro — se viu alinhamento político tão perfeito. O empate possível.
E mais: a popularidade do picolé de pequi, à moda do intragável presidente, caiu. Que assim continue, rumo a 2022.
As vozes das mulheres negras não ecoam, no Brasil, apenas na academia e na literatura. Há as que também se destacam no campo das artes visuais e da pintura, caso especial de Maria Auxiliadora da Silva, Rosana Paulino e Sheyla Ayo.
Três mulheres negras e pintoras que representam, nas artes plásticas, dimensões artísticas diferentes, mas não totalmente diversas, já que, no fundo, dialogam na dinâmica dos seus discursos afirmativos. Para cada uma delas, a arte de pintar é um ato político, militância de gênero negro, contraponto ao universo masculino e branco.
Maria Auxiliadora da Silva (1935-74), neta de escravizados, nasceu mineira, e em criança veio para a cidade de São Paulo. Pertenceu a “família Silva”, de 18 irmãos, filhos da matriarca Maria Trindade de Almeida Silva (1909-91), escultora, pintora, poeta e bordadeira, e José Cândido da Silva, também escultor, além de tocador de acordeão de sete cordas.
Andou pelo Embu das Artes, dirigido pelo poeta e folclorista Solano Trindade (1908-74). Logo depois, conhece o marchand Werner Arnhold e crítico de arte Mário Schemberg, que a apresenta ao cônsul dos Estados Unidos, Alan Fisher.
Em 1971, Maria Auxiliadora participa de uma mostra na Biblioteca do Consulado Americano em São Paulo. A partir daí, seu nome passa a ser conhecido na Europa, com trabalhos em feiras de arte e exposições na Basiléia, Dusseldorf e Paris, entre outros.
Como artista negra, está enfeixada no crivo de "primitiva", ou näif, taxativo aos que “não tem escola”, conhecidos também por “ingênuos” ou “arte bruta”. Seus quadros, reunidos numa bela exposição do Masp há três anos, retratam tradições afro-brasileiras: a capoeira, a dança, a religião, o divino, com elementos inovadores, como a sexualidade e o alto-relevo.
A partir de 1972, Maria Auxiliadora travou uma batalha contra o câncer, passando por seis operações, além de tentar a cura em centros espíritas e no candomblé, retratados em sua arte.
Rosana Paulino (1967) é uma artista visual, educadora e curadora. É doutora em artes visuais pela Escola de Comunicações e Artes da USP, a Universidade de São Paulo, e especialista em gravura pelo London Print Studio.
Suas obras retratam questões sociais do nosso tempo, do cotidiano, envolvendo etnia e gênero, no que dizem respeito à mulher negra brasileira. Suas pinturas e esculturas são questionadoras, denunciando à violência contra a população negra, a exemplo de suas esculturas-objeto, esculturas-gravura, fotografias-pintura e instalações.
Em 2018, após 25 anos de carreira, foi a primeira artista negra brasileira a ganhar uma exposição individual na Pinacoteca de São Paulo.
Já Sheyla Ayo (1977), nascida em Guarulhos, é artista visual e multimídia, formada em artes visuais, com pós-graduação em história da arte pela PUC-SP, a Pontifícia Universidade Católica de São Paulo.
Sua pesquisa envolve desenho, pintura, fotografia, criação de diálogos com a ancestralidade feminina e o “refazimento” das trajetórias da história da mulher negra. É inerente ao seu trabalho a herança dos seus antepassados como referência de sua identidade e sexualidade, em rompimento de estereótipos tradicionais e paradigmas arraigados.
Questionadora, ela chegou parte de suas obras com tinta gerada do sangue de sua menstruação. Está entre as artistas da “novíssima geração”, com diálogos potentes com a temporaneidade e o forte olhar sob o foco do empoderamento feminino, cujo centro é seu lugar de fala, na pintura e nas artes.
Vivemos em uma época marcada pela mistura do político com o jurídico. Eventos jurídicos são politizados, enquanto outros de natureza política são judicializados.
Decisões de tribunais, especialmente do STF (Supremo Tribunal Federal), têm sido alvo de análises, comentários e críticas por parte de quem não possui formação jurídica. Tornou-se quase mania nacional julgar-se os julgados dos tribunais. Não são poucos os que se arvoram em juízes dos juízes.
Pois bem, as apreciações são feitas pela ótica das simpatias pessoais, das preferências casuísticas, das paixões políticas.
Esquece-se que para a decisão de um conflito de interesses há a convicção dos juízes, que a formam a partir das leis, da doutrina, da jurisprudência, e das provas carreadas.
Os magistrados refletem sobre esses elementos e constituem o seu convencimento. Trata-se de uma operação que exige apurada técnica jurídica, cultura geral, visão adequada da realidade social e especialmente uma absoluta isenção quanto ao litígio em si e quanto às pessoas envolvidas.
Não é outro o fundamento que justifica dizer-se que decisões judiciais não se discutem e sim se cumprem. Assim como não se analisam e não se discutem, os caminhos adotados e as providências tomadas pela medicina na cura e prevenção de doenças. Respeitam-se e seguem-se as determinações da ciência médica. Pelo menos deveria ser assim.
Portanto, os princípios, postulados e leis que dão sustentação ao sistema jurídico constituem o farol que ilumina as decisões judicias. Essas, em um Estado democrático de Direito, não podem ficar à mercê de influências da opinião pública, da mídia ou das próprias impressões e opiniões do magistrado, provocadas pelo impacto do crime. Deve ele esforçar-se à exaustão para não se deixar levar por sentimentos de repulsa ou de simpatia pelo caso e por seus protagonistas.
O juiz precisa ser imparcial, para que assim haja uma correta aplicação da lei ao caso concreto. As suas preferências, especialmente as de caráter político e ideológico, devem ficar a quilômetros de distância do conflito de interesses por ele apreciado.
Por outro lado, retira a imparcialidade de forma irrecuperável uma promíscua relação que se revela nos dias de hoje entre um juiz e o representante da acusação.
Um caso que se tornou simbólico refere-se ao comportamento deste magistrado e de procuradores da Justiça nos casos que envolvem o ex presidente Luiz Inácio Lula da Silva.
Vieram à luz do dia numerosos contatos entre a parte que acusa, o procurador, e a que julga, o magistrado. Ambos em suas conversas extrapolaram os limites de suas atribuições e, em conjunto, combinaram argumentos, estratégias, medidas processuais, com o único objetivo de obterem a condenação do acusado.
É bem verdade que juízes conversam com advogados. Mas é uma comunicação sadia e não tendenciosa. Três dos subscritores do presente artigo, com mais de cinquenta anos de profissão e o outro com larga experiência, jamais foram instruídos por juízes para atuarem dessa ou daquela maneira, com o objetivo de terem uma decisão favorável. Jamais solicitaram que o juiz julgasse de tal ou qual maneira. Juiz conversa sim com advogados, mas não se torna coadjuvante da defesa.
Em face dessa aberração jurídica, qual seja o conluio entre o magistrado e procuradores, o juiz Sergio Moro deve sim ser considerado suspeito.
De toda sorte, importante dizer que as referidas mensagens não foram utilizadas no julgamento em que a aqui denunciada suspeição foi reconhecida.
Nos autos do processo, foram acostados inúmeros outros motivos independentes para a sua declaração pela maioria dos ministros da segunda turma do STF.
É bom que se diga, também, que a discussão sobre a incompetência do juiz, pautada para o próximo dia 14 de abril e afetada de forma discutível ao plenário, não poderá, em qualquer circunstância, promover a perda de objeto das ações que discutem o tema da suspeição aqui abordado.
Ao contrário. Como se sabe, a incompetência de Moro foi apenas mais um elemento de sua constrangedora parcialidade.
Os temas investigados nunca tiveram relação com a Petrobras. A jurisdição foi, então, construída artificialmente pelo juiz com o único e exclusivo objetivo de afetar aquele determinado e específico réu.
Lembre-se que a sociedade e cada cidadão, na eventualidade de um processo, desejam ser julgados por juiz insuspeito. E competente!
Na quarta-feira (7) à noite, o presidente Jair Bolsonaro foi ovacionado por um punhado de empresários em um jantar em São Paulo. Após dias anunciando o evento, o jornal penou um pouco para reproduzir o quadro geral do encontro, o que pode ser mais um indício de que a imprensa enfrenta dificuldades na apuração de tudo o que envolve o governo.
Alguns leitores da Folha, no entanto, não tomaram conhecimento do ocorrido no dia seguinte pela manhã, como de costume, nem puderam avaliar a qualidade da cobertura, pois não receberam o jornal em sua versão impressa.
"Sou assinante da Folha e tenho tido problemas com a entrega. Pior, em dois dias seguidos. Ontem (quarta) e hoje (quinta). Em tempos normais isso já não se justifica. Nestes tempos em que a reclusão se faz necessária, ter um jornal para distração é de suma importância", escreveu um deles.
Ainda que as atribuições da função de ombudsman se concentrem nas questões editoriais, mensagens sobre falhas na entrega do jornal são encaminhadas e, sou testemunha, devidamente respondidas.
Nas últimas semanas, os comentários pareceram mais volumosos, além de mais contundentes, vindos de leitores que não abrem mão de ter acesso à informação no formato impresso em um período no qual, ao menos para uma parte deles, sobretudo os mais velhos, o tempo em casa é maior.
Hoje, se a maior parte das cerca de 338 mil assinaturas da Folha são digitais, há cerca de 70 mil assinantes da versão impressa espalhados pelo país.
Para que o exemplar chegue à mão do entregador e dali à porta da casa do leitor, existe uma logística que, se já era complexa, com a pandemia enfrenta obstáculos adicionais.
A Folha e o Agora são impressos na gráfica da empresa, que fica em Tamboré, a 40 quilômetros da cidade de São Paulo.
É de lá que saem os carros em direção ao aeroporto com as edições que serão entregues no Norte e Nordeste, além de Rio Grande do Sul e Brasília. Outra leva segue em 18 caminhões para pontos de distribuição em quase todo o Sudeste, Santa Catarina, Paraná e Mato Grosso do Sul.
Para atender a essa logística, são produzidas duas edições do jornal: uma que vai para a gráfica mais cedo e por volta das 22h segue para o interior de São Paulo e outros estados. E outra que, por volta das 23h30, começa a ser distribuída para a Grande São Paulo, Baixada Santista e Brasília.
Entre um fechamento e outro, atualizações são feitas pela Redação e é isso o que explica diferenças de conteúdo entre edições impressas da Folha que, algumas vezes, surpreendem o leitor.
A pandemia afetou essa dinâmica. Há cerca de um ano, a entrega da edição impressa foi temporariamente suspensa para algumas regiões em razão de mudanças no valor das tarifas cobradas dos jornais pelas companhias aéreas, o que foi renegociado e normalizado.
Porém a redução de voos diários ainda afeta algumas rotas, o que segue causando atrasos na distribuição de jornais.
Na parte terrestre, a área de circulação da Folha diz que os problemas são pontuais: como os caminhões levam de 2000 a 3000 jornais cada um, qualquer imprevisto — como um pneu furado ou mesmo trânsito — pode atingir a entrega do jornal em uma região inteira.
Leitores dizem, porém, que os problemas são mais duradouros. "São costumeiros atrasos ou ausência de entrega, o que resulta no mesmo, afinal, a notícia de um dia que chega após o almoço do outro dia de nada mais serve", disse leitor de Uberlândia, coberto de razão.
Em 2000, a Folha contava, em média, com 440.600 assinantes apenas no formato impresso. Desde então, mais de 370.000 assinaturas da edição de papel se foram — o que supera a circulação atual da Folha.
Em entrevista publicada em fevereiro, na comemoração dos 100 anos do jornal, o publisher da Folha, Luiz Frias, disse que, do total de assinaturas vendidas pelo jornal em 2020, 80% foram digitais. No fim do ano passado, os assinantes digitais representavam mais de dois terços da carteira e poucos pontos percentuais abaixo dos 40% em receita. A meta em dois anos, disse, é ter metade da receita de circulação vinda do digital.
Cumprido o objetivo, os exemplares impressos ainda responderão pela outra metade da receita oriunda da circulação, o que é significativo.
A explicação para isso não é difícil: diante dos custos com impressão e distribuição, a assinatura do jornal impresso custa R$ 129,90 por mês (valor que pode ser maior, conforme a região), enquanto o preço da assinatura digital da Folha é de R$ 29,90.
Isso significa dizer que o futuro do jornal, a curto e médio prazo, repousa no assinante, seja ele da versão digital ou da impressa — que perde do online em rapidez, mas ganha no ritmo diferente de leitura e reflexão, sobretudo para quem lê mais que as manchetes.
Embora incompreensível para um número cada vez maior de pessoas, abrir o jornal no café da manhã ainda é um dos grandes prazeres do dia para muitos, o que falhas na entrega, ainda que ocasionais, têm o poder de arruinar.
Desde os anos 1980 existe uma tendência de redução da tributação sobre os lucros das empresas. Surgiu toda uma literatura acadêmica segundo a qual a alíquota de imposto sobre a renda do capital deve ser muito baixa, no limite nula.
Capital é um fator que se acumula, resultado de esforço de trabalho e de poupança, cujo crescimento eleva a renda do trabalho. O mais eficiente é tributar a renda do trabalho e o consumo.
Além da teoria, a elevação da mobilidade do capital entre países instaurou guerra fiscal com seguidas reduções de impostos para atrair investimento.
Joe Biden, o presidente dos EUA, aprovou no Congresso ambicioso pacote fiscal de 9% do PIB, para enfrentar o segundo ano da epidemia. Adicionalmente prepara audacioso programa de investimento em infraestrutura, The American Job Plan, para os próximos anos.
Para financiar o gasto e dar sustentabilidade à dívida pública, o Ministério da Economia dos EUA, conhecido por Departamento do Tesouro, prepara elevação da tributação sobre o lucro das empresas.
Essa foi uma agenda que não avançou nem no governo Clinton nem com Obama. Foi a grande ausente no período em que vigorou a chamada “Terceira Via”. Não sabemos como o Congresso se pronunciará. Mas a ação do Executivo é um começo.
Alguns fatos podem ter mudado a maré: o reconhecimento de que a redução da tributação do capital explica parte da piora da desigualdade nos últimos 40 anos; novos resultados teóricos que alteram os teoremas dos anos 1980 de alíquota nula sobre a renda do capital; e, finalmente, a percepção de que a renda do capital tem adquirido a natureza de retorno sobre o talento e menos sobre o esforço de trabalho e de poupança.
Difícil saber exatamente o que ocorre, mas parece que Biden muda um navio que desde os anos 1980 estava na rota da redução do Estado e, principalmente nos EUA, da carga tributária.
A proposta aumenta o imposto sobre o lucro das empresas de 21% para 28%. Segundo o documento oficial, é importante elevar a alíquota, pois nos EUA, em razão de inúmeras desonerações, a renda do capital, na prática, não é tributada na pessoa física.
Assim, seria justificada alíquota maior na pessoa jurídica, como, aliás, ocorre no Brasil, onde a alíquota já é de 34% (e 40% para empresas do setor financeiro).
A nova legislação americana eliminará incentivos tributários que hoje estimulam as empresas a gerar lucro e produzir, ambos em outros países.
Haverá esforço coordenado dos EUA com os países da OCDE para que se institua uma alíquota mínima de imposto sobre a renda do capital. Se um país adotar alíquota menor, os demais cobrarão a diferença.
Em particular, o governo americano não aceitará deduções de impostos pagos em países que aplicam alíquota menor do que a alíquota mínima.
O imposto de subsidiárias atuando em outros países será calculado país a país, o que eliminará a possibilidade do planejamento tributário de localizar as atividades mais custosas em países com alíquota elevada e, dessa forma, gerar prejuízos, que compensam o lucro de atividades mais rentáveis, localizadas nos países que menos tributam.
A ação mais radical é a criação de uma alíquota mínima de 15% sobre o lucro contábil. O lucro contábil é o lucro apurado para efeito de distribuição de dividendos aos acionistas e, em geral, baliza parcela, ao menos, da remuneração dos executivos.
O lucro contábil costumeiramente é superior ao lucro tributado, fato que também ocorre no Brasil. Uma série de isenções e de políticas de incentivo a esta ou aquela atividade criam uma diferença, que pode ser muito elevada, entre esses dois conceitos de lucro.
Há casos, segundo o relatório do Tesouro, de empresas com enormes lucros apresentarem prejuízo para efeitos de tributação.
Vigora nos EUA estímulo para que a atividade de pesquisa e desenvolvimento (P&D) e a produção de patentes se localizem em solo americano.
O lucro acima de uma taxa-base de lucratividade é atribuído aos intangíveis e é tributado com uma alíquota menor. Assim, há estímulo para que as atividades com os tangíveis, que apresentam menor retorno sobre a capital, se localizem fora dos EUA, de sorte a elevar a taxa de lucro nas atividades nos EUA.
Acaba por estimular a produção fora dos EUA, mesmo que não seja o mais eficiente. Biden trocará essa diferenciação por um estímulo direto à atividade de P&D.
Vejamos como o Congresso se pronunciará.
A base do governo no Senado preparou uma ofensiva para minar a CPI da Covid, que está prevista para ser oficialmente criada nesta terça-feira (13), com a leitura do requerimento pelo presidente da Casa, Rodrigo Pacheco (DEM-MG).
Obstruções regimentais, assinaturas em uma CPI alternativa e pressão para que não sejam indicados membros por parte dos partidos são algumas das estratégias usadas por líderes do governo e bancadas aliadas.
Em paralelo, uma ala do STF (Supremo Tribunal Federal) tenta construir maioria para o plenário decidir que a comissão só precisa ser instalada (ou seja, que funcione de fato após ser criada) com o fim da pandemia. A ideia, porém, enfrenta resistência dentro da corte e ainda não há consenso sobre o tema.
O governo teme que a investigação sobre a condução do combate ao novo coronavírus pelo Executivo desgaste ainda mais o presidente Jair Bolsonaro (sem partido), leve a uma queda de popularidade e até mesmo que ele possa responder por crimes.
Por isso, aliados do presidente montaram uma força-tarefa para minar a CPI. Em uma frente, senadores vão apresentar uma série de questionamentos durante a sessão marcada para às 16h desta terça para evitar que Pacheco leia o requerimento de criação da comissão.
Caso ele consiga ler, a estratégia será tumultuar os trabalhos a ponto de os líderes dos partidos não conseguirem indicar os membros para a CPI. Depois de criada, a Comissão Parlamentar de Inquérito só é efetivamente instalada e passa a funcionar após serem designados os senadores que irão integrá-la.
Além disso, nesta segunda (12), governistas assinaram em peso o requerimento para criar uma CPI paralela para investigar não apenas a gestão da União durante a pandemia, mas também a de governadores e prefeitos, como pediu o próprio Bolsonaro ao senador Jorge Kajuru (Cidadania-GO) em áudio divulgado no final de semana.
A CPI alternativa é resultado de um requerimento do senador Eduardo Girão (Podemos-CE). O documento data do mês de março, mas surgiu como uma alternativa dos governistas. Assinaram o requerimento senadores de partidos como DEM, PSD e PP, além dos líderes do governo no Senado, Fernando Bezerra (MDB-PE), e no Congresso, Eduardo Gomes (MDB-TO).
A intenção dos parlamentares, com esse movimento, é tirar o foco da CPI do presidente da República e também criar novas discussões e obstáculos que podem retardar a instalação da comissão original.
Um dos entraves é o regimento interno do Senado. O presidente Rodrigo Pacheco pediu esclarecimentos para a Secretaria Geral da Mesa, para verificar se a Casa pode investigar outros entes federados, em particular os estados. Isso porque, em seu artigo 146, o regimento afirma que “não se admitirá comissão parlamentar de inquérito sobre matérias pertinentes à Câmara dos Deputados; às atribuições do Poder Judiciário; aos estados”.
Mesmo em caso de derrota, com a recusa do requerimento do senador Girão, líderes consideram que a manifestação desta segunda-feira já terá um ganho simbólico, pois pode deixar evidente o poder de mobilização do Planalto e da bancada governista.
Os governistas também contam com outras possibilidades para aumentar o escopo das investigações, para incluir estados e municípios. Uma delas é o próprio futuro relator da CPI incluir esses objetivos em seu plano de trabalho — o futuro presidente da comissão também pode decidir nesse sentido.
Senadores acreditam que o regimento pode ser um empecilho para criar uma CPI já com a missão de investigar estados e municípios. No entanto, acreditam que não será problema investigar esses entes no decorrer das atividades da comissão.
"Se for recurso federal, num desdobramento da investigação, não há problema", afirma o líder da maioria, senador Renan Calheiros (MDB-AL).
O objetivo das movimentações é também, no mínimo, postergar a instalação da CPI para depois de julgamento no Supremo marcado para quarta-feira (14) e que decidirá se mantém ou não a decisão de Barroso que determinou ao presidente do Senado a criação da comissão.
Isso porque uma ala do STF defende que o Senado só seja obrigado a instalar o colegiado de forma presencial depois de passar a pandemia, para evitar riscos à saúde dos senadores.
Para ministros da corte, ao determinar a criação da comissão, o tribunal contraria uma decisão dele mesmo que permitiu ao Congresso analisar medidas provisórias diretamente no plenário das respectivas Casas sem a necessidade de análise por um colegiado justamente para evitar o funcionamento de comissões durante a pandemia.
Internamente, porém, a aposta é que Barroso não vai aderir à ideia e tentará conquistar maioria em favor da sua decisão. Isso porque o Senado já alegou nos autos do processo que seria inviável a instalação da CPI devido ao trabalho remoto e, mesmo assim, o ministro mandou a Casa abrir a comissão.
A ala do tribunal simpática à decisão de Barroso, porém, defende que o magistrado inclua em seu voto uma ressalva a fim de enviar uma sinalização ao Congresso.
A ideia é que o ministro deixe claro que a jurisprudência do tribunal, apesar de prever o direito da minoria de criar a CPI caso tenha o número de assinaturas suficientes, prevê que o Supremo não pode se intrometer em questões internas do Senado.
Ou seja, cabe à Casa Legislativa definir a data da criação, o cronograma de trabalho e os objetivos da investigação. Ministros alertam, no entanto, que, embora não fixe um prazo, a decisão não deve ser lida como uma autorização para que não seja cumprida.
O julgamento também será marcado por questionamento do ministro Marco Aurélio Mello. "Vou dizer ao presidente que, pela primeira vez, eu vejo o relator trazer uma liminar em mandado de segurança para o referendo ou não para o plenário. Não cabe pronunciamento do plenário referendando ou não liminar em mandado de seguranca", disse Marco Aurélio à Folha.
"No Senado, eles disseram 'nós vamos aguardar porque o ministro submeteu ao plenário', ou seja, enfraquecendo a tutela de urgência. Não se cumpre mais liminar do relator em mandado de segurança", avaliou.
O argumento sobre a segurança de funcionamento da CPI será abordado por senadores governistas. O líder do governo no Congresso, Eduardo Gomes, disse à Folha que apresentará questão de ordem ao presidente do Senado pedindo que a comissão só possa funcionar com senadores, funcionários e jornalistas que tiverem sido imunizados.
"O Senado teve 4% da sua representação que perdeu a vida. Eu não vou à CPI se não tiver tomado vacina", disse.
Gomes também se manifesta favorável à ideia de ampliar o objeto de investigação da comissão e argumenta que o próprio relator que for designado no colegiado poderá fazer isso.
"Todas as CPIs anteriores, rigorosamente, tiveram escopo alterado pelo plano de trabalho do relator", justifica.
A discussão ganhou força após a divulgação de áudio de uma conversa do senador Kajuru com o presidente Jair Bolsonaro. Durante a conversa telefônica, Bolsonaro sugere ao parlamentar entrar com pedido de impeachment de ministros do Supremo, além de pedir para ampliar o escopo da CPI para investigar prefeitos e governadores.
Por causa do vazamento da ligação, o senador Flávio Bolsonaro (Republicanos-RJ) apresentou uma representação ao Conselho de Ética do Senado para que analise a atitude do senador Jorge Kajuru.
Na Câmara, a abertura de uma CPI continua sendo uma realidade distante. A oposição, que começou na semana passada a coletar as 171 assinaturas mínimas para conseguir protocolar o requerimento, teve poucos avanços nesta segunda.
A dificuldade é atribuída ao fato de o presidente da Câmara, Arthur Lira (PP-AL), ser declaradamente contrário à comissão parlamentar. Nem um colegiado misto, com deputados e senadores, tem apoio do líder do centrão.
“Não conseguimos ainda assinatura, não está fácil para nós. O centrão não está assinando, até no PDT e no PSB não assinam”, critica a deputada Perpétua Almeida (PC do B-AC). Em outra frente, o deputado Junior Bozzella (PSL-SP) também começou a recolher assinaturas para tentar abrir uma CPI na Câmara, mas com poucas adesões também.
“Alguém tem que dar um basta nos abusos cometidos pelo presidente da República. No ponto em que chegamos não existe partido, esquerda ou direita, existe o Brasil e aqueles que têm compromisso em salvar o que resta do nosso país”, afirma. “A CPI é imprescindível e esse é o momento em que todos aqueles que acreditam na urgência dela têm que se unir.”
Com as perspectivas de criação nesta terça-feira (13) da CPI da Covid, o presidente Jair Bolsonaro (sem partido) assumiu pessoalmente nesta segunda-feira (12)​ articulação política para tentar blindar a gestão federal de uma investigação sobre os equívocos cometidos no combate à pandemia do coronavírus.
Ao longo do dia, o presidente disparou ligações para senadores tanto de partidos de direita como de centro na tentativa de convencê-los a aumentar o escopo da comissão parlamentar, incluindo a investigação a estados e municípios.
Sem sucesso na ofensiva, e com o risco de não vingar tentativa de se criar uma CPI alternativa, o presidente começou a montar uma tropa de choque que defenda a gestão federal e faça um contraponto à oposição na comissão de inquérito.
Segundo assessores palacianos, Bolsonaro já conta com o apoio do senador Ciro Nogueira (PI), presidente nacional do PP e um dos principais dirigentes do bloco do centrão, que aderiu no ano passado à base aliada.
O presidente também pretende emplacar na comissão parlamentar outros três nomes que têm defendido a tese da necessidade de se ampliar a investigação para estados e municípios: Eduardo Girão (Podemos-Ceará), Izalci Lucas (PSDB-DF) e Soraya Thronicke (PSL-MS).
A escalação dos integrantes é importante porque, hoje, a tendência é de que o colegiado seja majoritariamente formado por nomes da oposição a Bolsonaro, como dos senadores Randolfe Rodrigues (Rede-AP) e Renan Calheiros (MDB-AL).
Apesar de existir a possibilidade de que o STF (Supremo Tribunal Federal) permita na quarta-feira (14) que a CPI só inicie seus trabalhos quando o Senado voltar a realizar reuniões presenciais, a ordem de Bolsonaro é para que o governo se antecipe na estratégia de reação.
Além da formação de uma tropa de choque, o Palácio do Planalto pretende já municiar senadores governistas com indicadores e realizações que mostrem que a gestão federal atuou na distribuição de vacinas e suprimentos pelo país.
A ideia é que o material, uma espécie de apostila de prestação de contas da pandemia do coronavírus, seja preparado em conjunto pelos ministros da Saúde, Marcelo Queiroga, e das Comunicações, Fábio Faria.
Além disso, para evitar surpresas indesejáveis, integrantes da articulação política do Palácio do Planalto defendem que, até o início dos trabalhos da comissão, seja promovida uma análise prévia nos contratos principais da Saúde para afastar indícios de irregularidades.
Um assessor da pasta lembra que, durante comissões de inquérito, é comum que servidores públicos que ingressaram em governos passados repassem cópias de contratos para deputados de oposição que possam prejudicar a atual gestão.
Nesta segunda-feira, assessores palacianos avaliaram que o vazamento feito pelo senador Jorge Kajuru (Cidadania-GO) de conversa com Bolsonaro teve tanto um efeito negativo como um positivo.
Para eles, a defesa do presidente para se aumentar o escopo da CPI acabou mobilizando a tropa do governo.
Após a declaração do presidente, senadores até mesmo de partidos que não são afinados com o governo passaram a pregar a necessidade de que a investigação também inclua governadores e prefeitos, não se concentrando apenas na União.
Por outro lado, a sugestão de Bolsonaro para que Kajuru entre com pedido de impeachment contra ministros do STF criou um novo mal-estar entre Executivo e Judiciário, no momento em que o STF definirá em plenário se respalda decisão do ministro Luís Roberto Barroso de criação da CPI.
Para integrantes da equipe ministerial, o episódio não poderia ter ocorrido em pior hora.
Na última troca de ministros, no final do mês passado, Bolsonaro demitiu o único integrante do governo que tinha uma boa interlocução com o STF: o general Fernando Azevedo, ex- titular da Defesa.
Ex-assessor do ministro Dias Toffoli, o militar da reserva era escalado por Bolsonaro sempre que a relação entre o Supremo e o Planalto enfrentava turbulências, sobretudo por causa de declarações desastradas ou hostis do presidente.
A demissão de Azevedo provocou a maior crise militar já vista desde a redemocratização, com a saída também dos comandantes do Exército, Marinha e Aeronáutica.
O general da reserva Walter Braga Netto acabou nomeado ao cargo de ministro da Defesa, com parte expressiva das Forças Armadas insatisfeita com a conduta de Bolsonaro na pandemia da Covid.
Após o vazamento de uma parte da conversa do final de semana entre Bolsonaro e Kajuru, deputados aliados do presidente dizem que, em um primeiro momento, ele não se incomodou. No entanto, ele se irritou com a exposição do trecho no qual se referiu ao impeachment de ministros do STF.
No fim de semana, segundo relatos feitos à Folha, o presidente também reconheceu deficiências na articulação política do Palácio do Planalto com o Senado. Por isso o presidente decidiu assumir as tratativas com senadores.
A avaliação no governo é de que foi um erro não ter contemplado o Senado nas últimas mudanças ministeriais.
Hoje, a Esplanada dos Ministérios não tem um ministro que seja senador, enquanto deputados federais comandam cinco pastas.
No último anúncio, Bolsonaro chegou a cogitar a nomeação do líder do governo no Congresso, senador Eduardo Gomes (MDB-SE), mas acabou optando pela indicação da deputada federal Flávia Arruda (PL-DF), aliada do presidente da Câmara, Arthur Lira (PP-AL).
Diante do fracasso do governo em não conseguir nem mesmo inviabilizar uma CPI, a avaliação é que se tornou indispensável que, em um futuro próximo, o Senado seja contemplado com um cargo ministerial.
As hipóteses em análise pelo presidente para contemplar a Casa são Desenvolvimento Regional e Agricultura. E os nomes favoritos para ocupar uma das pastas são os dos senadores Eduardo Gomes (MDB) e Jorginho Mello (PL).
O Senado deverá instalar a CPI da Pandemia. Pandemias costumam ser investigadas em comitês científicos, não em comissões parlamentares. Mas o Brasil é ponto fora da curva. Temos um governo que recusou vacinas, boicotou medidas sanitárias, desinformou o povo com falsos remédios. Por isso, somos há meses o país em que mais morre gente por Covid no mundo. A CPI se tornou necessária. O mais justo seria entrar para a história como a CPI do Genocídio.
O Congresso brasileiro tem um histórico de abertura de CPIs. Duas delas levaram a impeachment de presidentes: a do PC, em 1992, e a da Petrobras, em 2015. Collor foi derrubado pelo esquema PC Farias. Dilma caiu pelo patético pretexto das pedaladas fiscais. Não há paralelo possível com a carnificina de Bolsonaro. Por isso mesmo não seria inesperado que a CPI funcione como gatilho para novo impeachment.
A tese de que Bolsonaro estaria blindado com a eleição de Arthur Lira na Câmara é cada vez mais duvidosa. O próprio Lira deu o aviso há duas semanas. O governo está no seu pior momento, com popularidade abaixo de 30%, colhendo os frutos da condução desastrosa da pandemia e da economia. O descaminho em que Bolsonaro enfiou o Brasil não tem saída com ele no comando. Está isolado, perdendo apoio entre os empresários, no povo e em crise com as Forças Armadas.
Hoje Bolsonaro é refém do centrão. E se há algo que caracteriza esse grupo é a fidelidade única a seus próprios interesses. O centrão tem ministérios e emendas parlamentares, mas a essa altura o foco já é a reeleição. Se Bolsonaro se torna definitivamente tóxico, quem vai querer pagar o preço de estar com ele? Alguém acredita que o centrão estaria disposto a afundar com o governo? Seria inédito na história política nacional.
Por isso, a CPI pode ser só o primeiro passo. De fato, se a investigação tiver o mínimo de seriedade, os crimes de Bolsonaro serão expostos de forma retumbante, sobretudo em relação à saúde pública.
Aliás, nem precisaria de uma CPI. Qualquer busca no Google mostra que ele trabalhou contra a vacina, ignorando três ofertas do Instituto Butantan, em 2020, e recusando 70 milhões de doses da Pfizer, também no ano passado. Preferiu gastar R$ 90 milhões em cloroquina. É notório, ainda, que ele boicotou medidas de isolamento sanitário. Irresponsavelmente, deixou também de investir R$ 80 bilhões, previstos no Orçamento, para combate à pandemia. A ficha corrida é longa.
O Senado está diante de uma decisão histórica. Ou lava as mãos num acordo costurado em cima de mais de 350 mil cadáveres. Ou aponta os crimes de Bolsonaro e abre caminho para um processo de impeachment. O Brasil não aguenta até 2022.
Governantes de todas as orientações políticas e ideológicas procuram conter ou até esvaziar a atuação de comissões parlamentares de inquérito que miram suas administrações, o que pode ser legítimo a depender dos métodos empregados. Essa lógica não se aplica, entretanto, a Jair Bolsonaro.
Como de costume, o presidente trocou o papel de bombeiro pelo de incendiário ao fazer seu movimento contra a CPI da Covid no Senado. Na bombástica conversa com o senador Jorge Kajuru (Cidadania-GO), Bolsonaro abriu novas frentes de conflito e deu mais motivos para que os parlamentares levem adiante a apuração.
Note-se que no diálogo, prontamente divulgado por Kajuru, não há uma mísera tentativa de defesa da atuação do governo na crise sanitária — a menos que reste algum trecho misterioso a vir à tona.
Nem por apreço às aparências Bolsonaro procura justificar o boicote ao distanciamento social, a difusão da cloroquina ou a campanha antivacina, só muito tardiamente abandonada. O ministro da Saúde, aliás, candidamente trata o chefe como inimputável (“É meu dever persuadir meu presidente”) em entrevista concedida à Folha.
A estratégia bolsonarista, se é que se podem unir as palavras, consiste em tumultuar e intimidar.
Ele pede a inclusão de governadores e prefeitos nas investigações, numa grosseira manobra evasiva. É claro que uma CPI não terá como averiguar as ações de 26 estados, Distrito Federal e 5570 prefeituras sem pontos de partida claramente definidos — como há de sobra no governo federal.
Quer que avance a discussão sobre o impeachment de ministros do Supremo Tribunal Federal, responsáveis por examinar nesta quarta (14) a decisão liminar que determinou a instalação da CPI. Trata-se de ataque gratuito e covarde à corte, que não poderá mostrar temor ante a bravata. Do mesmo modo, o Parlamento fica obrigado a reagir com altivez às ofensas chulas dirigidas ao senador Randolfe Rodrigues (Rede-AP), no trecho da conversa tornado público por último.
Bolsonaro depois deu a entender que não esperava que a gravação do diálogo fosse ao ar, versão que faz dele um tolo. Mas tampouco será demonstração de inteligência se tudo ocorreu de caso pensado.
Mesmo uma CPI inepta tem grande potencial de dano para o governo de turno, se este não conseguir controlá-la com competência.
A comissão da Covid, se de fato vier a operar (há dúvidas até se será presencial ou não), trabalhará em terreno explosivo, como o evidenciam as dezenas de pedidos de processos de impeachment de Bolsonaro a respeito dos quais o presidente da Câmara deve uma decisão.
A suspeita de que Jair Bolsonaro sabia que o senador Jorge Kajuru (Cidadania-GO) divulgaria conversa que teve com ele no sábado (10) foi reforçada no STF (Supremo Tribunal Federal) depois que se constatou que, em 6 minutos e 20 segundos de um bate-papo supostamente reservado, o presidente da República não falou palavrões.
Os primeiros trechos da conversa foram divulgados no domingo (11). Só um dia depois Kajuru revelou a integridade do diálogo. E então Bolsonaro apareceu chamando o senador Randolfe Rodrigues (Rede-AP) de "infeliz".
Um palavrão apenas, no entanto, foi considerado insuficiente para afastar as suspeitas de que o presidente se controlou porque sabia que a conversa poderia vir a público.
Bolsonaro é conhecido por usar com naturalidade palavras de baixo calão.
A informação de que o senador Flávio Bolsonaro (Republicanos-RJ) vai acionar o Conselho de Ética e Decoro Parlamentar contra o senador Jorge Kajuru (Cidadania-GO) depois que ele divulgou conversa que teve com Jair Bolsonaro também foi vista como um jogo de cena da família do presidente da República: o órgão do parlamento não funciona há quase dois anos.
A última reunião dos 15 senadores que o integram foi no dia 25 de setembro de 2019, quando o colegiado foi instalado — e nunca mais se reuniu.
Políticos experientes e magistrados falam em ignorar Jair Bolsonaro na confusão criada sobre a CPI da Covid. Eles dizem ver na ação a busca pelo conflito, terreno preferido do presidente. Além do descrédito de Bolsonaro, o outro personagem, Jorge Kajuru (Cidadania-GO), é tratado como de baixa relevância.
A avaliação é um retrato da realidade: a tentativa de sufocar uma CPI, com ameaças ao STF, seria considerada gravíssima em qualquer lugar, mas não é levada a sério no Brasil.
Governistas e oposição não sabem nem mesmo de que lado devem ficar. Kajuru e Bolsonaro acumulam episódios controversos e poucos acreditam o suficiente em qualquer um dos dois para decidir qual lado tomar. No STF, ministros falam em Carnaval.
A própria CPI é tratada com descrédito, por ora. Travada por Rodrigo Pacheco (DEM-MG), estava adormecida, com pressão insuficiente para ser desengavetada, até que foi ressuscitada artificialmente pelo ministro do STF Luís Barroso, acreditam. E deve voltar ao segundo plano em breve devido à pandemia.
Existe indeterminação também sobre as características da CPI. Ainda que já se saiba os partidos que vão definir os indicados, a relação oscilante de Bolsonaro com os parlamentares faz com que ele tenha apoiadores e opositores dentro de uma mesma sigla em proporção incomum.
Eduardo Cunha traça uma linha entre o processo de impeachment que comandou em 2016 e o governo de Jair Bolsonaro (sem partido). Cinco anos depois da votação na Câmara, o deputado cassado diz que apoiaria o atual presidente para evitar a volta do PT ao poder.
"Quem elegeu Bolsonaro porque não queria a volta do PT tem a obrigação de dar a governabilidade a ele", afirma o ex-presidente da Câmara, em entrevista por escrito à Folha. "Se estivesse no poder, eu o apoiaria."
Cunha analisa o cenário político e o processo contra Dilma Rousseff no livro "Tchau, Querida: O Diário do Impeachment", que será lançado no sábado (17).
Na entrevista, o ex-deputado afirma que Michel Temer passou a trabalhar pelo afastamento da petista em agosto de 2015, mais de três meses antes da abertura do processo. O ex-presidente nega essa articulação.
Cunha diz que a abertura do processo não foi uma retaliação a Dilma. Ele descreve seu rompimento com a petista, no entanto, como uma reação ao que considera uma interferência do governo nas investigações contra ele.
"O governo queria me derrubar, pois achava que eu iria derrubá-lo", declara. Integrantes da gestão petista negam interferência.
Em prisão domiciliar, Cunha afirma que foi um "troféu político" para que a Lava Jato sustentasse um discurso de isenção em relação ao PT. As perguntas foram enviadas pela Folha ao advogado Aury Lopes Jr., e as respostas, devolvidas por ele por escrito.
Em que momento decidiu abrir o processo de impeachment? O livro relata a decisão. O país atravessava uma situação insustentável, com uma grande crise econômica e política, deterioração do governo, manifestações de rua e perda de apoio, além da discussão das chamadas pedaladas fiscais ocorridas no primeiro mandato de Dilma.
A decisão [se deu] na casa de Rodrigo Maia [em 10 de outubro de 2015], onde se combinou a alteração no pedido já protocolado por Hélio Bicudo [advogado], para incluir decretos orçamentários de Dilma em 2015, que caracterizavam o crime de responsabilidade. No segundo momento, eu relato a decisão de aceitar o pedido, inclusive com assinatura e guarda no cofre da secretaria-geral, em 29 de outubro, aguardando o momento que eu decidisse a sua divulgação, em 2 de dezembro.
O senhor relata que, em agosto, Michel Temer já conversava sobre o impeachment. Como foram os primeiros passos do vice-presidente? No momento em que Temer se viu sabotado na articulação política, ele decidiu atuar pelo impeachment, tanto que saiu da articulação como sinalização de que não estava mais alinhado com o governo. Nesse momento, o impeachment era o seu objetivo.
Considera que Temer traiu Dilma? A palavra traição significa rompimento de um compromisso que nem sei se existia. Ao contrário do que Temer passou a pregar, ele foi articulador e atuante a favor do impeachment. A meu ver, Dilma é quem traiu seus eleitores, assim como traiu todos os brasileiros com os seus crimes de responsabilidade. A reeleição de Dilma foi para o país o equivalente à pandemia. Foi a Covid-14.
O senhor descreve seu rompimento com Dilma como reação ao que considerava uma interferência do governo em investigações contra o senhor. O impeachment foi uma retaliação? O impeachment não foi uma retaliação. Foi consequência do conjunto da obra que era o desastre que Dilma promoveu no segundo mandato. É evidente que a interferência do governo contra mim tinha como objetivo me tirar do jogo, para que não houvesse a possibilidade de impeachment.
O impeachment ocorreria se o senhor não estivesse sob investigação? A investigação não teria qualquer influência, se tivesse sido de cunho normal, sem interferência do governo na criação e no resultado. O governo queria me derrubar, pois achava que eu iria derrubá-lo.
O livro narra o que seria uma conspiração entre José Eduardo Cardozo (então ministro da Justiça) e Rodrigo Janot (procurador-geral da República) contra o senhor. Qual seria a motivação, considerando que o governo também foi fragilizado? A motivação era tentar me derrubar ou me colocar em situação de fragilidade para evitar o impeachment. Mostro inclusive que Dilma sabia, através de Cardozo, sobre a situação das contas que foram atribuídas a mim na Suíça. Isso está confirmado pela Vaza Jato e pela delação de Mônica Moura [mulher do publicitário João Santana].
Discordo de que o governo tenha sido fragilizado por ações do procurador-geral. Afinal, a que ação penal Dilma e Cardozo respondem? Dilma praticou atos de obstrução da Justiça [segundo delação de Mônica Moura] e foi preservada por Janot em todo o processo. Quem sofreu foi Lula, não Dilma.
O senhor acusa a Lava Jato e o ex-juiz Sergio Moro de abusos. Como classifica a operação? Moro era o chefe de uma organização política que, usando os mesmos critérios da Lava Jato, poderia ser considerada uma organização criminosa. Eu fui para Moro o troféu político para contraponto de sua suposta isenção, para que ele pudesse afirmar que não perseguia Lula, pois também tinha o maior adversário do PT. Sua parcialidade não era só com o Lula, mas também com relação a mim.
Segundo seu relato, Dilma propôs acionar cinco ministros do STF para ajudá-lo. Haveria um acordo para frear processos contra o senhor? Eu relato a proposta de Dilma, mas ressalvo que nunca dei crédito a essa proposta. Ou era blefe, ou ela acreditava em Papai Noel. Eu não caía em blefe e tampouco acredito em Papai Noel.
O que o ex-presidente Lula propôs às vésperas do impeachment, para evitar a queda de Dilma? A conversa com Lula se deu no sábado de Aleluia de 2016, em 26 de março, poucos dias antes da votação na Câmara. Foi um apelo para evitar algo que, naquele momento, era quase inevitável. Lula tratou de forma política a questão. Não houve nenhuma proposta que poderia ser considerada indecente ou de qualquer benefício. Foi uma tentativa legítima de reverter o processo.
O senhor relata um encontro com Eduardo Villas Bôas, comandante do Exército, em agosto de 2015, e diz que o general demonstrava preocupação com a situação política. O senhor foi procurado por militares para discutir o impeachment? Nunca fui procurado para isso. Eu relatei as preocupações dele naquele momento específico. Ele me relatou, inclusive, que o governo havia solicitado que ele cancelasse o convite a mim [para aquele encontro, numa viagem à Amazônia], o que ele havia recusado.
O senhor diz que um de seus advogados recebeu uma proposta da PGR para que o senhor gravasse conversas com Temer. Como isso ocorreu? [Eram] os mesmos que armaram as gravações de Joesley Batista. Estava por trás uma advogada que largou minha defesa e foi trabalhar para Joesley. É óbvio que o objetivo era o mesmo da gravação de Joesley, tentar derrubar Temer. A diferença é que eu jamais me submeteria a isso, mesmo tendo pagado o alto preço de ficar preso. Se tivesse feito, não teria ficado preso um único dia.
Como foram as conversas de seus advogados em busca de colaboração premiada? Um dos meus advogados entabulou conversas, as quais jamais teriam qualquer possibilidade de acordo numa Procuradoria sob comando de Janot. Nenhuma proposta foi discutida, e também não estava em meus planos fazer acordo com Janot.
A única razão de eu ter permitido que se conversasse era para desmoralizar a versão da gravação de Joesley [Batista], de que havia pagamentos para que eu não delatasse. Se ninguém havia proposto delação, como eu poderia estar recebendo para não delatar? Essa acusação absurda ficou esvaziada.
O senhor, sua família ou seus advogados receberam pagamentos de Joesley? Nem eu, nem a minha família e nem qualquer advogado recebeu qualquer coisa. Joesley, além de mentiroso, era covarde e mau-caráter. É inadmissível que não se tenha cancelado sua delação, responsabilizando-o pelos seus crimes, e ainda que se permita que ele comande o império que ele formou à custa de alguma forma. O dinheiro dele comprou a impunidade.
O senhor considera que foi abandonado por Temer, por partidos de oposição como o PSDB e por antigos aliados? Eu relato no livro o papel de Temer com relação a mim, que não foi correto. Não poderia esperar nada diferente dele, pois sua personalidade é fraca. Leiam e tirem suas conclusões. Quanto ao PSDB, eles se aproveitavam da situação em todos os momentos. Eles me usaram no processo como bucha de canhão. É evidente que fui traído por alguns.
O senhor descreve casos de tentativa de extorsão por integrantes do Conselho de Ética da Câmara para evitar sua cassação. Pensou em denunciar esses casos à época? O que adiantaria? O primeiro relator [do processo por quebra de decoro] inventava ameaças sem provas, e a imprensa dava o tom de verdade a tudo o que ele falava. Só poderia denunciar se tivesse gravado as propostas — o que eu, por minha natureza, não faria.
Meu objetivo não é denunciar, mas expor o que passei em um processo, que, afinal, um documento do próprio Ministério Público Federal reconhece que eu falei a verdade quando disse que era mero usufrutuário da conta no exterior. E eu fui cassado porque essa afirmação era considerada uma mentira.
No livro, o senhor descreve Jair Bolsonaro de forma positiva e diz que ele sofre críticas injustas. Se estivesse no poder, seria aliado dele? Minha avaliação sobre Bolsonaro está de forma superficial, em cima de fatos concretos. Relato a sabotagem de Rodrigo Maia ao governo e o fato de que Bolsonaro sofre uma perseguição implacável de quase a totalidade da mídia.
Quem elegeu Bolsonaro porque não queria a volta do PT tem a obrigação de dar a governabilidade a ele. Se estivesse no poder, eu o apoiaria, com eventuais críticas pontuais, mas sempre estaria na posição oposta ao PT.
É preciso ter em conta que vivemos em uma dupla opção, entre o PT e o contrário. Nunca existiu terceira via em todas as eleições desde 1989 e não existirá na próxima. Não vejo ninguém para isso. Entre Bolsonaro e o PT, não tenho a menor dúvida de ficar com Bolsonaro. Qualquer opção é melhor que a volta do PT.
Em seu voto a favor do impeachment, o senhor declarou: “Que Deus tenha misericórdia dessa nação”. Como vê o que ocorreu no país nos cinco anos seguintes? Tirar a Dilma e o PT já foi um ato de misericórdia de Deus com o Brasil. Que ele continue tendo essa misericórdia e não permita que o PT volte.
Mesmo após créditos adicionais, o Orçamento para a Saúde apresentado pelo governo federal (R$ 148,7 bilhões) é inferior em quase R$ 20 bilhões aos R$ 168,4 bilhões gastos em 2020. A análise é da assessoria técnica da liderança da minoria da Câmara.
Inicialmente, o projeto de lei enviado pelo governo trouxe valor inferior ao patamar orçamentário da saúde pré-pandemia, de R$ 119,1 bilhões. O texto precisa ser sancionado ou vetado por Jair Bolsonaro até 22 de abril.
"O corte de R$ 20 bilhões na Saúde no ano em que a pandemia se tornou mais letal é um escândalo. É a prova do boicote presidencial ao combate à Covid-19", diz Marcelo Freixo (PSOL-RJ), líder da minoria.
A rotina do trabalhador de serviço essencial muda pouco quando as medidas de restrição aumentam para conter a explosão de novos casos de Covid-19. Enquanto a ordem é fechar lojas, bares, restaurantes e academias, para quem atua na indústria, na construção civil ou trabalha em supermercados o dia a dia segue igual – ou, ao menos, continua como tem sido há um ano.
Nesta segunda (12), São Paulo voltou à fase vermelha do plano definido pelo governo para o controle do vírus, diante do iminente colapso da rede de atendimento de saúde. Por 28 dias, o estado foi colocado sob a fase emergencial, quando atividades presenciais, como aulas e retiradas em restaurantes, ficaram proibidas.
Na indústria de alimentos, a rotina fica a mesma, mas não o estado de espírito. Antonio Vitor, presidente da Fetiasp (federação dos trabalhadores da indústria de alimentos de SP), diz que o clima entre os funcionários é de medo diante da piora nos índices de contaminação.
“Por eles, também teria que parar o trabalho por uns dias e fechar tudo, mas em tratando de indústria de alimentos, sabemos que isso não vai acontecer. Vamos fazendo o que é possível”, diz o dirigente.
A federação conseguiu que as empresas aumentassem a oferta de ônibus e vans para o transporte de funcionários, uma vez que muitas plantas fabris são afastadas dos centros urbanos. “Como a grande maioria usa ônibus próprio, conseguimos que ficasse sempre uma poltrona vazia.”
Vitor diz que, em 2020, o setor registrou muitos afastamentos vindos da indústria frigorífica, principalmente no abate de frangos, onde os funcionários trabalham muito próximos, em espaços com pouca circulação de ar.
Procuradores do trabalho em todo o país buscaram firmar TACs (Termos de Ajustamento de Conduta) nos quais empresas se comprometeram com planos de saúde e segurança e vigilância ativa – quando é feito o rastreamento também de contatos com pessoas com Covid-19 para antecipar contaminações e casos assintomáticos.
A situação hoje, diz Antonio Vitor, está sob controle. “São mais casos isolados”. A indústria de alimentos em São Paulo emprega cerca de 350 mil trabalhadores, que vêm sendo testados desde o ano passado, sempre que alguém manifesta sintomas, segundo a federação dos trabalhadores.
O procedimento é similar ao adotado pelas construtoras em São Paulo. Por meio do Seconci-SP (Serviço Social da Construção), equipes são afastadas para testes rápidos sempre que um colega apresenta suspeita de contaminação.
“Se tem um caso, afasta e testa todo mundo. Os que dão positivo passam pelo PCR [tipo de teste que busca a presença do coronavírus no organismo]”, diz o presidente do Sintracon-SP (Sindicato dos Trabalhadores nas Indústrias da Construção Civil), Antonio de Sousa Ramalho.
“A gente viu uma piora nas últimas semanas e estamos reforçando as recomendações do uso de máscara e o fornecimento de máscaras melhores. Não só para a obra, mas para o transporte também”.
Segundo Ramalho, parte dos trabalhadores do setor conseguiu substituir o vale-transporte pelo valor equivalente em combustível. As empresas também começaram a estimular caronas e colocaram vans para reduzir a exposição desses trabalhadores ao transporte coletivo.
“Acredito que pouco mais da metade está usando o vale-gasolina, as caronas ou as vans. Nos escritórios tem rodízio também.”
Na construção civil, a piora da pandemia já apareceu no monitoramento feito pelo serviço social ligado ao Sinduscon-SP, sindicato da indústria do setor. Pesquisa feita em março mostra que o índice de suspeitas passou de 0,45% para 0,54%. Entre as confirmações, a alta foi de 0,23% para 0,35%. Depois de sete semanas sem registros graves, um trabalhador foi internado.
Segundo o Sinduscon, a pesquisa ouviu 42 empresas. Elas empregam 34,9 mil pessoas e são responsáveis por 534 obras. Com o aumento de casos, o sindicato recomendou às construtoras rigor no cumprimento das medidas de prevenção nas obras, nos trajetos e nas residências.
A Fiesp (Federação das Indústrias de São Paulo) não definiu recomendações às empresas no estado, ou um programa de testagem. No Rio, a Firjan, que representa as indústrias fluminenses, realizou 45 mil testes entre abril de 2020 e janeiro de 2021.
O índice de contaminados foi de 4,1% em 800 empresas espalhadas por 40 municípios. No fim de março, a federação anunciou a decisão de manter o programa de testagens até junho, devido à piora da pandemia. O exame para detectar a contaminação é gratuito para indústrias pequenas, com até 100 funcionários.
No transporte e nos bancos, a briga mais recente dos trabalhadores é pela inclusão prioritária na vacinação contra a Covid-19. Trabalhadores de dois setores essenciais – professores e demais profissionais da educação e da segurança pública – já tiveram a primeira dose da imunização.
Motoristas de ônibus, cobradores, metroviários e bancários querem o mesmo direito. No Metrô de São Paulo, o sindicato dos trabalhadores diz que a empresa retrocedeu em relação aos cuidados implantados no ano passado e atua para desestimular licenças por suspeitas de contaminação.
“Só consegue licença quem tem confirmação em teste e diagnóstico clínico. Se você teve contato com alguém, tem que preencher um questionário que estimula a pessoa a nem informar, enquanto o correto seria afastar a equipe inteira”, diz Raimundo Cordeiro, coordenador de comunicação do Sindicato dos Metroviários.
Ele afirma que o Metrô não informa números de trabalhadores afastados pela doença. No monitoramento da entidade, feito a partir de relatos dos funcionários, 1147 trabalhadores estão afastados e 22 metroviários morreram de Covid-19 desde o início da pandemia.
“Tudo está fechado e a aglomeração continua no metrô”, diz Cordeiro. O Metrô foi procurado, mas não respondeu.
Nos ônibus, a situação é similar. O sindicato da categoria cobra o aumento das frotas disponíveis para reduzir a lotação dos coletivos e a vacinação dos trabalhadores do setor. A Prefeitura de São Paulo diz que a frota de ônibus atual está em 93,34% em bairros afastados. Na média, a capital mantém 88,25% dos coletivos em operação.
“Vale ressaltar que o inquérito sorológico realizado pela Prefeitura de São Paulo mostra que a proporção de pessoas infectadas que saem de casa para trabalhar ou realizar outras atividades essenciais é menor em relação a quem sai para locais e atividades não essenciais”, diz a gestão Bruno Covas (PSDB).
A imunização aparece também nos pedidos feitos pelos bancários. As federações do setor dizem que as instituições têm testado funcionários sempre que há identificação de um caso suspeito.
A preocupação da Fenae (federação das associações do pessoal da Caixa) é a iminência do pagamento do novo auxílio. “Os trabalhadores voltarão a fazer o atendimento à população e a nossa preocupação é que as agências bancárias se tornem vetores de contaminação da Covid-19”, diz a federação.
A Febraban, que representa os bancos, diz que as instituições estão reforçando ações sanitárias, como estímulo ao uso do internet banking, definição de horários para atendimento prioritário e organização de filas.
Nos supermercados, segundo o Sindicato dos Comerciários, os protocolos seguem os mesmos: máscaras, barreiras físicas nos caixas e orientação. A Apas (Associação Paulistas de Supermercados) também recomendou aos estabelecimentos a redução no número de clientes. De um a cada 12 m², o limite passou a ser de um a cada 15 m².
Após dois meses consecutivos de queda, as vendas do comércio varejista brasileiro voltaram a crescer em fevereiro. A alta, de 0,6%, porém, não é suficiente para compensar o recuo acumulado de 6,3% na virada do ano como reflexo do fim do auxílio emergencial.
Segundo o IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística), o desempenho em fevereiro foi ajudado pela volta às aulas, que levaram o segmento de livros, jornais, revistas e papelaria a um avanço de 15,4%, o maior crescimento entre as atividades pesquisadas pelo instituto.
Na comparação com fevereiro de 2020, último mês antes do início da pandemia do novo coronavírus, as vendas do varejo brasileiro caíram 3,8%. No acumulado do primeiro bimestre, as vendas do varejo apresentam queda de 2,1%.
"Em fevereiro, temos a volta do orçamento mensal das famílias a uma maior normalidade [após os gastos com pagamentos de impostos como IPVA em janeiro] e o retorno dos alunos às escolas, aquecendo as compras de material escolar", disse o gerente da pesquisa, Cristiano Santos.
"Assim, mesmo com o cancelamento do carnaval, que impacta, por exemplo, em menores vendas de bebidas alcoólicas nos supermercados, tivemos uma variação positiva esse mês", completou.
Quatro das oito atividades pesquisadas pelo IBGE tiveram alta em fevereiro, na comparação com o mês anterior. As vendas de móveis e eletrodomésticos subiram 9,3%, de tecidos, vestuário e calçados avançaram 7,8% e de hipermercados, supermercados, produtos alimentícios, bebidas e fumo, 0,8%.
Dezenove das 27 unidades da federação tiveram taxas positivas em fevereiro frente a janeiro. Amazonas (14,2%), Rondônia (11,5%) e Piauí (8,3%) se destacaram positivamente. Por outro lado, Acre (-12,9%), Tocantins (-4,4%) e Distrito Federal (-2,1%) tiveram as maiores quedas.
O comércio varejista ampliado, que inclui as atividades de veículos, motos, partes e peças e de material de construção, as vendas tiveram crescimento de 4,1%, também depois de dois meses de queda.
“Material de construção é uma atividade que tem crescido muito, tanto porque as pessoas, estando mais tempo dentro de casa, acabam vendo necessidade de fazer melhorias em suas residências, quanto pelo fato de que grandes obras também vendo sendo retomadas pelas construtoras”, disse o gerente do IBGE.
Impulsionado pelas vendas em supermercados e pelo auxílio emergencial, o comércio teve rápida recuperação após os primeiros meses da pandemia. Em meio a uma sequência de recordes de taxas de crescimento, o setor conseguiu recuperar as perdas de março e abril ainda em setembro.
Com a redução do auxílio no fim do ano e, depois, sua extinção no início de 2021, o cenário foi revertido. Em dezembro, por exemplo, o varejo brasileiro teve o pior desempenho da série histórica da pesquisa, com queda de 6,1% nas vendas.
A tendência é que os efeitos da pandemia se agravem em março, após o aumento das medidas restritivas para enfrentar a explosão de casos de Covid-19 pelo país. Dados preliminares, com índices de vendas de empresas de pagamentos, já mostram essa tendência.
O índice da Getnet, por exemplo, registra queda de 5,6% na comparação mensal e de 17,8% em relação ao mesmo período de 2020, no maior recuo anual desde os 22,5% registrados em abril do ano passado.
Levantamento feito pelo Ministério da Saúde aponta que ao menos 1,5 milhão de pessoas que tomaram a primeira dose da vacina contra a Covid ainda não receberam a segunda. Agora, a previsão da pasta é elaborar estratégias com estados e municípios para chegar até os possíveis não imunizados e garantir a proteção desse grupo. Os dados foram divulgados pela pasta nesta terça-feira (13).
Segundo a coordenadora do PNI (Programa Nacional de Imunizações), Francieli Fontana, a orientação é que mesmo aqueles que já passaram do prazo para receber a segunda dose ainda busquem a vacinação, sob risco de comprometer a proteção caso não o fizerem.
"Fizemos uma análise para entender as pessoas que deveriam ter completado o esquema vacinal. Mesmo que vença o prazo, a orientação é que completem o esquema. Quem atrasou e não conseguiu ir com 28 dias [da segunda dose da Coronavac] ou 84 dias da AstraZeneca, deve comparecer [às salas de vacinação]."
Segundo ela, o balanço considerou essas datas para chegar ao número daqueles ainda sem a segunda dose.
"Fizemos um levantamento contando esses dias e tem para completar a segunda dose, e que já deveriam ter completado, 1,5 milhões de brasileiros. Esse é o total que estariam no tempo para a segunda dose, os outros ainda estão no prazo para chegar. Vamos emitir uma lista com números e discutir uma estratégia para buscar essas pessoas", disse a coordenadora.
Reportagem publicada pela Folha apontou que ao menos 500 mil pessoas ainda não tinham recebido a segunda dose. O balanço considerou apenas os dados da Coronavac, chegando a uma taxa de abandono vacinal de 14% para esse imunizante. Além dessa vacina, o governo também oferta doses da AstraZeneca, que tem intervalo maior para aplicação.
A divulgação dos dados do ministério ocorreu em encontro do ministro da Saúde, Marcelo Queiroga, com jornalistas.
Questionado sobre quando o Brasil poderia atingir a capacidade máxima de vacinação do PNI, prevista em 2,4 milhões de doses por dia, o ministro evitou dar metas. "Tenho um xará que é o Quiroga, um astrólogo, e sou médico. Com as doses que tenho aí, não temos condição de estabelecer prazos", disse.
Ainda segundo o ministro, a pasta avalia estratégias para tentar acelerar a vacinação. Entre as medidas em análise, estão obter doses prontas de fornecedores com entrega ainda para o primeiro semestre ou buscar uma espécie de "troca" e antecipação de doses com outros países que estão mais adiantados na vacinação e fecharam contratos com fornecedores semelhantes.
O governo também avalia ampliar o atual contrato com a Pfizer, que hoje prevê oferta de 100 milhões de doses.
As agências federais de saúde dos Estados Unidos pediram nesta terça-feira (13) uma interrupção imediata no uso da vacina de dose única da Johnson & Johnson contra o coronavírus, depois que seis pessoas que a receberam desenvolveram uma rara doença envolvendo coágulos sanguíneos, cerca de duas semanas após a vacinação.
Os seis receptores eram mulheres entre 18 e 48 anos de idade. Uma delas morreu e outra foi hospitalizada em condição crítica.
Quase 7 milhões de pessoas receberam vacinas da Johnson & Johnson nos EUA até agora, e aproximadamente mais 9 milhões de doses foram enviadas aos estados, segundo dados dos Centros de Controle e Prevenção de Doenças (CDC na sigla em inglês).
"Estamos recomendando uma pausa no uso da vacina por excesso de cautela", disseram o doutor Peter Marks, diretor do Centro de Avaliação e Pesquisa Biológica da Administração de Alimentos e Drogas (FDA), e a doutora Anne Schuchat, vice-diretora do CDC, em comunicado conjunto. "Neste momento, esses eventos adversos parecem ser extremamente raros."
Enquanto a medida foi enquadrada como recomendação aos profissionais de saúde nos estados, o governo federal deverá interromper a vacinação em todos os seus postos. Autoridades federais esperam que autoridades de saúde estaduais tomem isso como um forte sinal para que façam o mesmo.
Cientistas da FDA e do CDC examinarão conjuntamente possíveis ligações entre a vacina e a doença e determinarão se a FDA deve continuar autorizando o uso da vacina para todos os adultos, ou limitar a autorização. Uma reunião de emergência da Comissão Assessora Externa do CDC foi marcada para quarta (14).
Órgãos reguladores na Europa e em outros lugares estão preocupados com um problema semelhante com outra vacina contra o coronavírus, desenvolvida por pesquisadores da AstraZeneca e da Universidade de Oxford. Essa preocupação aumentou certa resistência a todas as vacinas, embora a versão da AstraZeneca não tenha sido autorizada para uso emergencial nos Estados Unidos.
A vasta maioria do estoque de vacinas dos EUA vem de dois outros fabricantes, Pfizer-BioNTech e Moderna. Não houve preocupações de segurança significativas com essas duas vacinas.
Todas as mulheres desenvolveram a condição no prazo de duas semanas após a aplicação do imunizante, e especialistas do governo estão preocupados que a causa seja uma reação do sistema imune provocada pela vacina.
O consórcio Covax Facility, iniciativa vinculada à OMS (Organização Mundial de Saúde), informou ao governo brasileiro que entregará em junho um lote de 842400 doses da vacina contra a Covid-19 fabricada pela Pfizer.
A informação foi confirmada em nota conjunta do Itamaraty e do Ministério da Saúde.
Os imunizantes devem ser contabilizados na previsão total de 42,5 milhões de doses que o Brasil tem contratado com a Covax Facility.
Até o momento, o país recebeu 1 milhão de doses da empresa AstraZeneca por meio do consórcio internacional. Existe uma previsão de que 8 milhões de vacinas do mesmo laboratório cheguem em maio, mas o cronograma pode atrasar por problemas técnicos com a fábrica fornecedora, localizada na Coreia do Sul.
O consórcio da OMS distribui as vacinas a partir de lotes ofertados pelas fabricantes.
O governo brasileiro tem contrato direto com a farmacêutica americana para o recebimento de 100 milhões de doses até o final do ano, para além do lote fornecido pela Covax Facility.
O contrato foi assinado após meses de negociações, o que motivou críticas contra o presidente Jair Bolsonaro (sem partido).
Como a Folha mostrou, o governo brasileiro rejeitou em 2020 ao menos três propostas da Pfizer que previam entrega de 70 milhões de doses de vacinas até dezembro deste ano. Desse total, 3 milhões estavam previstos até fevereiro, o equivalente a cerca de 20% das doses já distribuídas no país na ocasião.
Antes de anunciar o acordo, o governo vinha fazendo críticas à empresa, alegando que cláusulas "leoninas" impediam o contrato.​
A principal crítica era em relação a uma cláusula que previa isenção de responsabilidade da empresa em caso de eventos adversos da vacina — exigência já usada em outros países.
De acordo com especialistas, o fato de o Brasil finalmente ter fechado o contrato facilita o recebimento de doses adicionais pela Covax Facility, uma vez que a farmacêutica americana demanda compromissos semelhantes no mecanismo.
Além da OMS, participam da aliança da Covax a Coalizão para Promoção de Inovações em prol da Preparação para Epidemias, a Aliança Mundial para Vacinas e Imunização e o Unicef (Fundo das Nações Unidas para a Infância).
O primeiro-ministro da França, Jean Castex, anunciou nesta terça-feira (13) a suspensão de todos os voos relacionados ao Brasil devido ao atual cenário da pandemia de coronavírus no país.
"Percebemos que a situação está piorando e decidimos, portanto, suspender todos os voos entre Brasil e França até novo aviso", disse Castex.
A suspensão era uma demanda corrente de médicos e autoridades de saúde da França. No mês passado, o ministro da Saúde, Olivier Verán, disse que cerca de 6% dos casos de Covid-19 no país eram decorrentes das variantes mais contagiosas encontradas no Brasil e na África do Sul.
Até esta terça, a França registrou mais de 5,1 milhões de casos e 99 mil mortes por coronavírus, de acordo com dados compilados pela Universidade Johns Hopkins.
No Brasil, existem várias pandemias dentro do quadro geral de terror produzido pelo vírus e criminosamente exacerbado pelos atos e omissões do comandante em chefe do genocídio. Uma dessas pandemias se alastra quase oculta da porta para dentro dos lares brasileiros ricos e de classe média.
A repórter Fernanda Santana, do Jornal Correio, da Bahia, conseguiu abrir uma fresta para o agravamento da exploração de trabalhadores domésticos, universo composto em sua maioria por mulheres, negras e chefes de família. A reportagem mostra que o sindicato baiano da categoria registrou 28 pedidos de socorro de empregadas coagidas a permanecer na casa dos patrões. Eles não querem correr o risco de adoecer caso elas se contaminem durante a folga.
Com medo de perder o emprego, muitas acabam se sujeitando ao abuso, espécie de escravidão pandêmica. Uma delas esteve confinada de março de 2020 a fevereiro deste ano, quando pediu demissão.
Outras ficaram enclausuradas por meses. O trabalho doméstico já é de muita vulnerabilidade, já que a maioria não tem carteira assinada nem recebe salário mínimo. Aproveitar-se da pandemia para agravar a subordinação dessas mulheres só encontra explicação na violência colonial que resiste entranhada em nosso tecido social.
A frase dita de maneira distraída por Daniel Cady, marido de Ivete Sangalo, numa rede social, também nos faz refletir sobre uma sociedade estruturada em camadas de servidão. Ele atribuiu a contaminação da família à cozinheira. “Esse lance de o funcionário passar uma semana aqui e folgar…”, lamentou-se. Depois, pediu desculpas.
Sei de gente que, com sacrifício, está pagando para que a empregada fique em casa, com sua família e em condições de se sustentar. Muitos outros, em melhor condição financeira, poderiam fazer o mesmo e ainda ajudar a manter um negócio comprando refeições prontas. A pandemia nos dá a oportunidade de mostrar o melhor e o pior de nós, como indivíduos e sociedade.
Maior de rede hospitais privados do Brasil, com 55 unidades e 9000 leitos, a Rede D'Or encabeça um movimento de empresas que tem expandido o número de leitos definitivos no SUS sem contrapartida de recursos públicos.
“É preciso que o setor produtivo nacional, a sociedade, ajudem na ampliação de leitos públicos. É uma necessidade atual e futura, no pós-pandemia”, diz o médico Leandro Reis Tavares, 46, vice-presidente da Rede D'Or São Luiz​.
Desde o início da pandemia, o grupo ajudou na abertura de mais de 1200 leitos públicos, 400 dos quais em hospitais de campanha. Ao todo, foram investidos R$ 320 milhões em ações de apoio ao SUS, sendo R$ 220 milhões do caixa da Rede D’Or e R$ 100 milhões de empresas parceiras.
Além do momento crítico atual, Tavares está preocupado com o pós-Covid. A rede já observa um aumento de volume de pacientes crônicos, ou por sequelas da infecção ou por quadros piorados porque retardaram tratamentos durante a pandemia.
No sistema público, porém, a situação deve se tornar ainda mais crítica porque muitos estados e municípios estão com cirurgias e procedimentos eletivos suspensos. “A gente acha que isso ainda vai piorar muito no segundo semestre e no ano que vem. Um grande volume de atendimentos está ficando represado”, diz ele.
Como está a ocupação dos leitos de UTI Covid e não Covid da Rede D'Or?
Assim como na rede privada como um todo, nossa ocupação está variando entre 85% e 90%. Metade dos nossos leitos de terapia intensiva está ocupada por Covid e a outra metade por doentes crônicos. São pacientes com consequências da Covid, como embolias e tromboses, ou que sofreram AVC (acidente vascular cerebral), infartos, que tiveram complicações obstrutivas dos diversos tipos de tumores.
Muitos postergaram as suas cirurgias ou o tratamento médico necessário por medo da Covid. A gente acha que isso ainda vai piorar muito no segundo semestre e no ano que vem. Um grande volume de atendimento está ficando represado.
A rede D'Or tem financiado a abertura de leitos públicos em vários locais do país. Como tem funcionado isso?
Desde o início da pandemia, a gente já abriu mais de 1200 leitos públicos, de UTI e de enfermaria. Desses, 400 foram em dois hospitais de campanha que já foram fechados. No restante, a ideia é de que sejam suportados para um funcionamento definitivo.
A gente viu que a situação ia ser muito grave e que precisávamos dar suporte ao SUS, suporte real, ampliar leitos sem receita. Tem muita gente que quer ampliar leitos para o SUS, mas recebe a sua receitinha. Nós optamos por fazer um trabalho beneficente junto ao poder público em todas as regiões do país onde nós atuamos.
Esse trabalho foi tão forte que mesmo em estados onde não atuamos pediram socorro, como Amazonas, para onde mandamos respiradores e medicamentos, e Roraima, que ajudamos com respiradores e EPIs (equipamentos de proteção individual).
Nos lugares onde efetivamente atuamos, nós ajudamos o poder público a expandir leitos SUS. A gente tem uma visão clara do sofrimento atual, mas sabemos que vai passar, que vamos ter um pós-pandemia para viver. A nossa sociedade não via ruir. Nós queríamos, no pós-pandemia, aumentar o número de leitos públicos. Há uma necessidade do setor produtivo nacional e da sociedade ajudarem na ampliação de leitos públicos no país. É uma necessidade atual e uma necessidade futura.
Em razão do deficit anterior ou às demandas pós-Covid?
Minha preocupação é a demanda reprimida pela pandemia. No setor suplementar, conseguiu-se dar alguma assistência aos pacientes sem Covid. Mas muitas cidades e estados suspenderam totalmente a agenda eletiva dos pacientes. Em gestão em saúde, a gente que olhar o presente com um olhinho no futuro.
E como será esse pós-Covid?
Será um momento de carga elevada de doenças, que vai gerar uma necessidade de mais leitos públicos. Teremos uma demanda menor de doentes com necessidade ventilatória, mas teremos um enorme quantitativo de pessoas com sequelas da Covid e todos os pacientes que atrasaram os seus atendimentos as suas cirurgias.
No Rio, a situação está bem complicada, com uma fila de espera enorme por leitos. De que forma, o setor privado tem ajudado?
Em todos os estados onde estamos há uma grande pressão por atendimento, necessidade de ampliação de acesso à saúde. O Rio de Janeiro tem uma fila relativamente bem estruturada, então é fácil chegar em um número de pessoas esperando um leito. Talvez nos outros estados não tenha isso.
Na primeira onda, abrimos dois hospitais de campanha privados, foram postos de pé em 20 dias, com 50% de leitos de terapia intensiva com os mesmos respiradores, aparelhos de diálise que a gente usa nos nossos hospitais. Mais da metade dos profissionais veio das nossas unidades hospitalares.
Esses dois hospitais não receberam dinheiro público, nenhum centavo, 100% do custeio vieram do caixa da Rede D'Or e de empresas parceiras. Depois da primeira onda, a gente focou em leitos definitivos, expandimos a capacidade de atendimento em hospitais federais e filantrópicos que atendem o SUS.
Vamos ajudar a abrir nos próximos dias mais 50 leitos no Hospital da Lagoa, aportando recursos para o poder público e fazendo assessoria técnica para que possam ser contratadas pessoas.
Como está a situação das cirurgias eletivas na rede? Estão suspensas?
A nossa atenção continua máxima na tentativa de atender a necessidade da nossa população que está em sofrimento, mantendo as portas abertas para os atendimentos não Covid. Não fechamos nenhuma unidade. Mas tenho Curitiba, Pernambuco e Bahia com proibição de cirurgias eletivas por decreto público.
Ao mesmo tempo, eu já começo a ter queda relevante de Covid nessas praças. Não sei ainda como vai se dar essa dinâmica entre liberação de cirurgia eletiva e redução do Covid. No Rio e em São Paulo, a curva [de casos graves, que demandam UTI] não cede. Ela não cresce relevantemente, mas não cede.
Muitos pacientes jovens?
Sim, muitos pacientes de 30, 40 e poucos anos. Mudou mesmo o perfil da doença. Pela lógica médica, a explicação para isso é que essas cepas novas são mais contagiantes, contaminam uma base populacional maior. E como os jovens têm se mostrado mais permissivos em relação ao não isolamento social, estão mais expostos, estão sendo mais afetados.
Mas ainda não existe uma explicação sedimentada, definitiva na literatura. O que gente percebe é que eles ficam um pouco mais de tempo porque são mais resistentes. Ou seja, quando acometidos pela forma mais grave, resistem mais.
O Instituto D'Or tem investido muito em pesquisas sobre a Covid-19. O que tem sido estudado?
A gente alocou R$ 40 milhões para as pesquisas, abrimos dez linhas de pesquisas diferentes sobre a Covid. Temos um braço epidemiológico, para avaliar características de idade, sexo e comportamento da doença, outra linha que avalia a genômica do vírus e a gravidade da doença que o paciente desenvolve.
Temos pesquisas que avaliam a resposta de medicamentos ao tratamento do vírus, de medicamentos que estão usados para outras doenças e o quanto isso influi. A gente hoje é a maior base de pesquisa do país.
É a única plataforma multicêntrica para teste de vacina contra a Covid. Podemos testar no Rio, em São Paulo, na Bahia. Ninguém tem isso no país. Temos 70 pós-doutores produzindo. É a principal instituição de produção científica privada do país.
E qual é o posicionamento da rede sobre o kit Covid que tantos ainda insistem em prescrever mesmo com evidências de que ele não traz benefícios para o paciente?
A gente sempre teve muito cuidado de buscar toda a literatura internacional disponível, ouvir os médicos. Quando definitivamente foi excluído o benefício da hidroxicloroquina e de outros drogas, isso passou a fazer parte dos nossos documentos como algo que deve ser evitado.
Um artigo publicado na revista Scientific Reports, do grupo Nature, por pesquisadores da Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS) teve repercussão internacional recentemente ao afirmar que o lockdown não diminuiu o número de mortes por Covid-19 em diversos países do mundo, incluindo o Brasil.
A pesquisa avaliou a relação entre isolamento social, medida pelo índice de mobilidade do Google, e o número de óbitos por Covid-19 e não encontrou diferença significativa. Em outras palavras, comparando os lugares onde as pessoas passaram mais tempo em casa e aqueles que não o fizeram, o número de mortes de Covid por milhão de habitantes foi o mesmo.
No entanto, existem evidências, dentro e fora do Brasil, de como o fechamento de serviços diminui o número de casos e óbitos drasticamente. São os casos de Araraquara, Ribeirão Preto e São José do Rio Preto, que decidiram adotar lockdown entre fevereiro e março como forma de tentar frear a disseminação da Covid-19.
Os dados foram coletados de fevereiro a agosto de 2020 em 87 locais diferentes: 51 países, 27 estados e seis capitais no Brasil (Manaus, Fortaleza, Belo Horizonte, Rio de Janeiro, São Paulo e Porto Alegre) e três grandes cidades de outros países (Tóquio, Berlim e Nova York).
A associação entre isolamento social e redução de óbitos nas áreas estudadas não foi significativa para mais de 98% delas. E em apenas 63 (1,6%) amostras do total de 3741 combinações foi encontrada uma diferença significativa.
Após a publicação do artigo, pesquisadores que refizeram os cálculos enviaram comentários para a Scientific Reports, que aguarda a tréplica dos autores.
Além disso, Meyerowitz-Katz afirma que ao comparar as duas variáveis — ficar em casa e número de mortes por Covid-19 —, os autores não levam em consideração o fator tempo, que foi determinante durante toda a pandemia, uma vez que quanto pior a situação da Covid em uma região, mais restritivas são as medidas de contenção do vírus.
Para Paulo Inácio Prado, professor do Instituto de Biociências da USP e membro do Observatório Covid-19 BR, os dados utilizados não sustentam a conclusão encontrada. "O artigo comete um erro comum, que é usar a incapacidade dos autores em encontrar provas como se fosse uma prova contra o isolamento", diz.
Lorena Barberia, pesquisadora do departamento de ciência política da USP e também integrante do Observatório Covid-19 BR, afirma que nem todos os países que adotaram medidas de distanciamento social podem ser classificados como países que decretaram lockdown, termo que se refere a um pacote complexo de medidas, e não houve muitos casos "verdadeiros" de lockdown em todo o mundo.
"Um caso que chama atenção especial é Manaus, que os autores classificaram como um local em que houve controle da pandemia, mas não houve adoção de medidas de restrição importantes nesta cidade", explica.
Além disso, o estudo misturou dados de países, estados e cidades, e as medidas adotadas nas três esferas são diferentes. "Os impactos da falta de coordenação entre os três níveis são relevantes, uma vez que a população não sabe quais medidas seguir ou não", diz. Um exemplo recente é Bauru, no interior de São Paulo, que no início de março ignorou a decisão do governo estadual de fase vermelha e decidiu manter o comércio aberto.
Os autores reconheceram a limitação do estudo em utilizar o índice de mobilidade do Google como indicador de ficar em casa, por ser uma amostra enviesada — apenas usuários de celulares com a opção de localização ligada o tempo todo foram incluídos na análise.
A Folha contatou Ricardo Savaris, primeiro autor do artigo, e requisitou uma entrevista, mas ele preferiu não concedê-la. Questionado sobre as conclusões, Savaris disse que sua pesquisa não conseguiu relacionar a política de ficar em casa à redução de mortes por Covid.
Ainda segundo o autor, nunca foi mencionado que o estudo era sobre lockdown, embora fossem incluídos dados de regiões que fizeram lockdown no período mencionado, como o Reino Unido.
Em relação aos questionamentos matemáticos, Savaris preferiu não explicar a metodologia.
Por fim, o autor disse que "os questionamentos enviados para os editores da Scientific Reports foram respondidos adequadamente e que não retiram a veracidade dos dados publicados".
O corpo editorial da Scientific Reports disse à Folha que os editores da revista estão atentos aos questionamentos levantados sobre a metodologia e conclusões do artigo e que é esperada uma decisão nos próximos dias do conselho editorial do periódico.
"Uma nota editorial foi acrescentada ao artigo para alertar os leitores sobre as críticas levantadas enquanto os questionamentos estão sendo avaliados. Nós conduzimos todo o processo editorial e de comunicação com os autores de maneira sigilosa, e não podemos divulgar mais detalhes sobre o caso", disse Anne Korn, porta-voz da revista.​
Durante a pandemia, proliferaram artigos científicos, alguns sérios e produzidos com rigor científico, outros com problemas metodológicos, que ajudaram a criar uma confusão tanto para o grande público quanto para os governantes sobre as medidas de proteção a serem tomadas, incluindo o uso de tratamentos comprovadamente ineficazes contra a Covid-19.
Diante de uma nova doença, é natural que surjam estudos em todo o mundo que busquem explicar e trazer o maior número de evidências para um tratamento ou medida combativa possível. Mas comparar estudos controlados randomizados e duplo-cegos (padrão-ouro do ensaio clínico) com relatos de casos, estudos de coorte ou até mesmo pesquisas observacionais pode levar a falsas comparações isonômicas.
Além disso, a publicação de um grande número de artigos ainda em formatos pré-print, isto é, sem passar primeiro pela revisão dos pares, pode também levar à aceitação destas pesquisas como "verdades incontestáveis".
No caso do artigo publicado na revista Scientific Reports, o mesmo passou por um processo de revisão por pares e recebeu uma aprovação editorial para publicação.
A crise envolvendo a criação da CPI da Covid no Senado trouxe de volta para o centro da política a bancada do MDB, que se articula para obter posições-chave na futura comissão, principalmente a relatoria, aumentando seu poder e a pressão sobre o governo do presidente Jair Bolsonaro (sem partido).
Os emedebistas enxergam na situação a oportunidade de dar o troco pela recente eleição para a Presidência do Senado, quando viram seu pleito pelo comando da Casa (por ser a maior bancada) ignorado e precisaram abandonar sua candidata para não sair totalmente de mãos abanando.
Rodrigo Pacheco (DEM-MG) acabou eleito com apoio do presidente Jair Bolsonaro (sem partido).
Agora o MDB vai indicar para a CPI dois nomes considerados independentes, que prometem provocar desconfiança no Palácio do Planalto: Renan Calheiros (MDB-AL) e o líder da bancada, Eduardo Braga (MDB-AM). Jader Barbalho (MDB-PA) deve ser indicado como um dos suplentes.
Os emedebistas articulam para ficar com a relatoria da comissão.
"O MDB quer a relatoria porque somos a maior bancada. Além disso, temos a questão de que o fato determinado na CPI é o Amazonas", afirmou o senador amazonense Eduardo Braga, em referência ao colapso do sistema de saúde de Manaus e as mortes de pacientes por falta de oxigênio.
Como se trataria de um amazonense responsável pela relatoria da comissão, governistas temem uma atuação mais rigorosa e crítica de Braga, para evitar questionamentos em sua base eleitoral.
Embora não prevista no regimento do Senado, existe uma tradição de que a relatoria das comissões parlamentares de inquérito fiquem com os autores dos requerimentos que pedem a sua instalação.
O documento foi protocolado pelo líder da oposição, senador Randolfe Rodrigues (Rede-AP), a que o presidente Bolsonaro disse querer "sair na briga".
Líderes de bancada, no entanto, consideram improvável que a relatoria fique com Randolfe.
Os governistas inicialmente buscavam manter o controle da presidência e da relatoria da comissão, para evitar imprevistos e conseguir controlar os passos dos trabalhos. No entanto reconhecem que tirá-la de Braga será muito mais complicado do que a tarefa inicialmente prevista, que era tirar Randolfe da jogada.
O outro nome da bancada emedebista, o ex-presidente do Senado Renan Calheiros, também é visto com ressalvas pelo governo. Renan tem capital político, manteve-se discreto desde que perdeu a eleição para a presidência do Senado em 2019, mas nunca escondeu o passado de proximidade com governos petistas.
A movimentação dos emedebistas — maior bancada, com 15 senadores — acontece justamente em um momento de fragilidade do governo, que busca formas de minar a CPI que ameaça Bolsonaro.
O Planalto teme que a investigação sobre a condução do combate ao novo coronavírus pelo Executivo desgaste ainda mais o presidente, leve a uma queda de popularidade e até mesmo que ele possa responder por crimes.
Líder de um importante partido governista afirma que o MDB, com essas movimentações, busca emparedar o governo e promover um revanchismo por causa das últimas eleições para a Presidência do Senado, no início deste ano.
O MDB reivindicava a presidência, argumentando que deveria ser seguida a regra da proporcionalidade, que reserva à maior bancada o posto.
O partido, no entanto, acabou tratorado pelas alianças fechadas pelo então presidente da Casa, Davi Alcolumbre (DEM-AP), com o apoio do Planalto, para eleger o atual presidente, Rodrigo Pacheco.
No final, os emedebistas se viram obrigados a abandonar sua candidata, Simone Tebet (MDB-MS), para não ficarem totalmente de mãos abanando. Conseguiram a primeira Vice-Presidência da Casa, mas acabaram sem as principais comissões.
A ofensiva emedebista liga o sinal amarelo no Palácio do Planalto, ainda mais porque outras grandes bancadas prometem indicar senadores independentes.
O PSD, segunda maior bancada, por exemplo, adiantou que pretende indicar os seus dois senadores que assinaram o requerimento da CPI: Otto Alencar (PSD-BA) e Omar Aziz (PSD-AM).
Em relação à oposição, o PT deve se reunir nesta terça-feira e confirmar a indicação do senador Humberto Costa (PT-PE).
A situação do governo pode ficar ainda mais complicada, dependendo dos acertos políticos e definição sobre a instalação da CPI. Governistas, em uma tentativa de tirar o foco do Planalto, passaram a assinar em massa o requerimento de outra CPI, que prevê investigações também de estados e municípios.
O requerimento do senador Eduardo Girão (Podemos-CE), aliado de Bolsonaro, no entanto, prevê uma composição menor da CPI, com apenas sete membros — e não 11, como no requerimento da CPI que deve ser instalada, conforme decisão do ministro Luís Roberto Barroso, do STF (Supremo Tribunal Federal).
Caso prevaleça uma CPI mais enxuta, os dois principais blocos de oposição ficariam com uma vaga cada, da mesma forma que ficariam se a comissão tivesse 11 membros.
Por outro lado, blocos de oposição teriam a quantidade de membros reduzida. Apenas como exemplo, o bloco PSDB, Podemos e PSL passaria de três para um único membro, de acordo com o formato previsto no requerimento do senador Girão.
A Polícia Federal cumpre nesta terça-feira (13) 33 mandados de busca e apreensão para avançar numa investigação sobre crimes de corrupção e lavagem de dinheiro na prefeitura de Petrolina.
Um dos alvos é a sede do executivo da cidade pernambucana que é comandada por Miguel Coelho, filho do líder do governo de Jair Bolsonaro no Senado, Fernando Bezerra Coelho.
Coelho não é alvo da ação, mas assessores diretos dele receberam a visita da PF.
A investigação mira possíveis irregularidades na compra de kit escolar pela secretaria de educação da cidade, entre 2015 e 2020, com recursos do Fundeb.
Os contratos sob suspeita somam cerca de R$ 20 milhões.
Uma auditoria da Controladoria-geral da União levantou indícios sobre fraudes nas licitações com o uso de empresas de fachada em nome de laranjas.
Na Colômbia, famílias que não têm mais comida em casa põem uma bandeira vermelha na janela. O sinal é um pedido de ajuda daqueles que vivem de ganhos diários, mas que, com as restrições da pandemia, estão sem renda.
A história dos colombianos é um dos relatos ouvidos e registrados pelos fotógrafos latino-americanos do coletivo Covid Latam. A bandeira vermelha é também inspiração para o nome do fotolivro recém-lançado, o Red Flag.
O grupo, originalmente formado por nove fotógrafos e nove fotógrafas, publica no Instagram (@covidlatam) desde 24 de março de 2020 registros do cotidiano de países da América Latina durante a pandemia.
“A ideia é mostrar não só a situação da doença e o drama das mortes, mas as vidas das pessoas dentro de casa”, diz o fotógrafo brasileiro Rafael Vilela.
Um ano após o início das publicações, a fundação World Press Photo, anunciou em março de 2021 que o coletivo venceu o prêmio FotoEvidence, e o trabalho pôde virar livro.
Os fotógrafos trabalham, em sua maioria, como colaboradores de agências noticiosas e publicações internacionais, como The New York Times, The Guardian, The Washington Post e National Geographic.
O fotolivro (também com textos e entrevistas) pode ser adquirido por US$ 35, ou R$ 200, pelo site da FotoEvidence. O grupo também está vendendo a publicação por US$ 30 (R$ 171) em uma plataforma de financiamento coletivo na internet.
"Tudo o que tenho consegui trabalhando nas ruas, onde estou há 25 anos. Não sou um à toa, pago contas como todo mundo e não posso parar de trabalhar", afirmou o ambulante Edmilson Viegas Silva, 40 anos, no centro da capital paulista, na manhã desta segunda-feira (12), resumindo o sentimento dos vendedores informais, que se arriscam diariamente nas ruas do centro para garantir alguma renda no fim do mês.
Mesmo antes da pandemia da Covid-19, que já completou pouco mais de um ano, a vida dos ambulantes não era fácil, mas pelo menos tinha como única preocupação a fiscalização e eventual apreensão de seus produtos, feita por agentes municipais.
Usando máscara e sempre atento ao movimento — reduzido por causa da fase vermelha do Plano São Paulo, retomada nesta segunda-feira em todo o estado, e que se estende ao menos até o domingo (18) — Silva afirmou calcular seus ganhos por semana.
Antes da pandemia, ele conseguia garantir semanalmente cerca de R$ 600 de lucro, vendendo carregadores de celular e controles remotos de televisão. Com a chegada do novo coronavírus e a imposição do distanciamento social, o ambulante viu o centro de São Paulo se esvaziar, da mesma forma que sua renda — que caiu para entre R$ 150 e R$ 200 semanalmente.
Casado e com uma filha de 18 anos, o ambulante sabe sobre a irregularidade de sua atividade, principalmente durante a fase vermelha, que proíbe o atendimento presencial na maioria das lojas. Porém, ele diz que não se for para a rua trabalhar, se expondo, inclusive ao novo coronavírus, sua família pode passar fome, como já ocorre ao menos com 19 milhões de brasileiros, desde o início da pandemia, segundo dados do Inquérito Nacional sobre Insegurança Alimentar no Contexto da Pandemia da Covid-19 no Brasil, conduzido pela Rede Penssan (Rede Brasileira de Pesquisa em Soberania e Segurança Alimentar e Nutricional).
“O dinheiro que consigo são para pagar as contas de água, luz, de gás e para comprar o básico de alimentação, além do transporte”, afirmou o ambulante, que se desloca diariamente do Capão Redondo, no extremo sul da cidade, para o centro.
A poucos metros de Silva, a artesã Marilei Jaguszewske 52, também se arrisca na região central de São Paulo para não ficar no vermelho. Há 18 anos vendendo adereços para cabelos nas ruas da capital, ela afirmou trabalhar, pois “não há respaldo financeiro” do poder público “suficiente para todas as pessoas”. “Se tivesse um auxílio com dinheiro para todos que precisam, imagino que isso ajudaria as pessoas a permanecerem em casa, respeitando o isolamento social”, disse.
Assim como Marilei, todos os ambulantes ouvidos pela reportagem afirmaram que não recebem auxílios emergenciais.
Marilei afirmou sentir medo de se infectar com o novo coronavírus, mesmo usando máscaras e higienizando as mãos constantemente durante o trabalho. “Como moro no centro, venho para cá vender, pois tenho muito medo de usar o transporte público e pegar o vírus. Se eu morasse em outro bairro, não estaria aqui neste momento e não sei como faria [para vender produtos]”, explicou ela, na região do largo São Bento, sempre protegendo boca e nariz com uma máscara.
A artesã, que mora sozinha, vende seus produtos para garantir também o pagamento de contas e o básico para a alimentação — que mudou “para a pior”, segundo ela, desde o início da pandemia. Na fase vermelha, as vendas de Marilei caíram cerca de 90%. Já na fase laranja, menos restritiva para comércio de rua, ela afirma que comercializou a metade do habitual antes da pandemia.
O vendedor de óculos Cláudio dos Santos, 52, também viu suas vendas diárias, em média de R$ 150, caírem para R$ 30 por causa da pandemia.
Solteiro, Santos afirmou temer também ser infectado, por causa de sua exposição diária nas ruas da cidade, mas se arrisca mesmo assim. “E também tenho medo de perder minhas mercadorias [para a fiscalização] como já aconteceu duas vezes na pandemia”, disse.
A entrevista foi interrompida uma vez, no momento em que um carro com fiscais passou perto da ambulante, na região da igreja São Bento. Porém, o veículo não abordou o trabalhador informal.
Com o pedido de que seu nome não fosse publicado, um ambulante de 37 anos trocou bonés e camisetas por máscaras, vendidas por ele perto da estação São Bento, da linha 1-azul do metrô.
Ele afirmou, na rua Boa Vista, que a permanência dele neste e em outros pontos de vendas dura o tempo de alguma equipe de fiscalização se aproximar. “A gente corre 30 vezes por dia dos fiscais para não perder as mercadorias. Mas não é sempre que dá certo, já perdi muita coisa.”
Por permanecer em uma via de grande movimento, mesmo durante a pandemia, o ambulante fica atento a qualquer mudança do ambiente, como ao ver colegas se retirando às pressas, levando suas mercadorias nas mãos. Isso aconteceu uma vez durante a entrevista dada ao Agora, por volta das 11h.
“Você [repórter] está vendo? Nós, trabalhadores, precisando fugir porque estamos tentando levar comida para a mesa de casa”, desabafou o homem, logo após a fiscalização sair da região.
Ainda na rua Boa Vista, uma jovem de origem haitiana, de 21 anos, vendia alho em um carrinho improvisado. Sem falar português, ela disse em inglês que está no Brasil há cerca de três anos, de forma irregular.
“Por isso, não consegui empregos formais, como eu tinha no Haiti. Mas mesmo passando apertos, depois da pandemia, a situação por aqui é melhor do que em meu país”, afirmou a jovem, que também pediu anonimato. Ela viu suas vendas diárias, de cerca de R$ 200, caírem para até R$ 60.
Posicionado em frente a saída de uma grande loja de departamento na rua 25 de Março, um ambulante de 54 anos vendia massageadores para a cabeça.
Pedindo anonimato, o vendedor afirmou que a pandemia o prejudicou com relação às vendas que fazia em estádios de futebol. “Vendia boné, camiseta, bandeira. Ia a todos os jogos na cidade. Mas desde que foi proibido público nos estádios, perdi essa fonte de renda”, explicou, enquanto ajeitava sua máscara de proteção no rosto.
O jeito foi se concentrar na venda dos massageadores, que ajudavam a complementar a renda em dias sem jogos de futebol. “Fico das 8h30 até umas 18h todos os dias por aqui [na rua 25 de março]. No fim do mês, dá para garantir o pagamento do aluguel, das contas e para mais nada”, afirmou.
A Secretaria Municipal das Subprefeituras, da gestão Bruno Covas, afirmou em nota que realiza ações de fiscalização para combater o comércio irregular na cidade. "No mês de janeiro foram apreendidos 7264 lacres de produtos irregulares, no mês de fevereiro, 12257, e em março, foram cerca de 6698 lacres", disse. "Os dados do último mês estão sendo contabilizados e podem sofrer alterações."
Vídeos de peixes nadando no rio Pinheiros, na capital paulista, surpreenderam as redes sociais nesta segunda-feira (12). Segundo especialistas, a presença dos animais é um indicativo de recomeço de vida no local.
De acordo com eles, os animais vieram de outros afluentes onde as águas já estão recuperadas. No entanto, é positivo que eles tenham encontrado um ponto no rio Pinheiros com oxigenação suficiente para continuar vivos.
A Secretaria de Infraestrutura e Meio Ambiente informou que ainda analisa o aparecimento dos peixes no local para ter mais informações sobre a migração e as espécies identificadas.
Segundo Malu Ribeiro, diretora da Fundação SOS Mata Atlântica, o mais provável é que os peixes tenham saído do córrego do Sapateiro, que começa na região da avenida Paulista e desemboca no rio Pinheiros, próximo à ponte Cidade Jardim, onde os vídeos foram gravados.
“É um sinal positivo de um trabalho de quase três décadas de recuperação dos rios, córregos e nascentes da cidade. É um começo e é importante para mostrar que não podemos parar o que está sendo feito”, diz Ribeiro.
A despoluição do rio se arrasta desde o começo dos anos 1990. A recuperação do Pinheiros é uma das principais apostas do governador João Doria (PSDB) como marca de sua gestão até 2022, com o anúncio de obras de mais de R$ 3,5 bilhões.
Doria, inclusive, compartilhou os vídeos nas redes sociais. “Peixes no rio Pinheiros? Sim! Estamos recuperando a vida no rio Pinheiros. Até dezembro de 2022, vamos entregá-lo despoluído aos cidadãos de São Paulo”, disse o governador. Para os especialistas, a presença é resultado das ações contínuas feitas nos últimos 30 anos. “Um processo de despoluição exige investimentos massivos e sem descontinuidade. A gente só está vendo essas imagens porque as ações estão ocorrendo há muitos anos”, diz Ribeiro.
Para Antonio Carlos Zuffo, professor do departamento de recursos hídricos da Unicamp (Universidade Estadual de Campinas), com a diminuição do lançamento de esgoto no rio, as águas vão gradativamente melhorando de qualidade. Com isso, alguns trechos passam a apresentar condições que garantem a sobrevivência de alguns animais. “A água que chega hoje ao rio Pinheiros é mais limpa e começa a diluir com a que está poluída. Gradativamente, começamos a ver a melhora.”
Em nota, a Secretaria de Infraestrutura e Meio Ambiente disse que a conclusão do programa de despoluição do rio está prevista para o fim de 2022. Para isso, estão sendo feitas a expansão da coleta e tratamento de esgoto, desassoreamento e aprofundamento do rio, coleta e destinação dos resíduos sólidos e revitalização das margens. “A expectativa é que o rio abrigue algumas espécies de peixes, tenha águas claras e limpas para que, sem o odor, a população possa ocupar suas margens e contar com uma nova opção de lazer”, diz.
Após mais de duas semanas internada com Covid-19, a ex-pivô da seleção brasileira de basquete Ruth Roberta de Souza morreu nesta terça-feira (13), aos 52 anos.
Conhecida como Rutão, ela foi campeã mundial com o Brasil em 1994, integrando uma das mais importantes equipes da história do basquete brasileiro. Também participou da conquista do ouro no Pan-Americano de Havana (Cuba), em 1991, e dos Jogos Olímpicos de Barcelona, no ano seguinte. Após se aposentar da carreira de atleta, trabalhou como técnica.
Familiares vinham utilizando sua conta nas redes sociais para atualizações sobre o estado de saúde da jogadora. A primeira notícia de sua ida para a UTI foi dada pela sobrinha, Aurora, no dia 29 de março, mas a internação já havia acontecido dias antes.
Ainda segundo as publicações, Ruth, que tinha diabetes e problemas nos rins, ficou com o pulmão bastante comprometido. Foi intubada no dia 2 de abril, chegou a apresentar melhoras no quadro, mas, às 6h30 da manhã desta terça, teve a morte confirmada.
"Agradeçamos as orações, agora ela descansou", diz a última nota da família. Ruth estava internada em Três Lagoas, no Mato Grosso do Sul, sua cidade natal.
A Confederação Brasileira de Basquete publicou uma nota de pesar. "Guerreira, Ruth Roberta de Souza buscava os mais difíceis rebotes para o Brasil", começa o texto. "Ruth deixa um exemplo de como é possível combater o bom combate, ser firme, raçuda em quadra, defender as cores do Brasil, sem nunca perder o fair play. Ruth, nós nunca esqueceremos o seu sorriso".
Magic Paula, sua companheira na seleção e hoje vice-presidente da confederação, se manifestou: "Perdi uma amiga, com uma história de vida de muitos desafios, mas que jamais perdeu sua doçura e sempre com seu jeito humilde e eficiente na convivência em grupo. Dia muito difícil para mim. Ruth fazia parte da minha família e sempre era recebida com carinho, como merecia".
Ainda em março, Soraya Brandão, também ex-jogadora de basquete, morreu aos 63 anos, em decorrência da Covid-19. No último dia 8, Roseli Machado, maratonista que venceu a São Silvestre em 1996, foi outra vítima da doença, aos 52 anos.
Manifestantes ignoraram a chuva forte e o toque de recolher imposto pelo governo de Minnesota nesta segunda-feira (12) e foram às ruas pela segunda noite consecutiva protestar contra a morte de Daunte Wright, 20, homem negro baleado pela polícia no domingo (11) durante uma abordagem por infração de trânsito.
Centenas de pessoas se reuniram novamente em frente à sede do departamento de polícia de Brooklyn Center, cidade com 30 mil habitantes a menos de 20 quilômetros de onde George Floyd foi assassinado no ano passado.
O grupo exibia cartazes com frases como "prendam todos os policiais assassinos racistas", "eu sou o próximo?" e "sem justiça não há paz".
"As injustiças que ocorreram nas últimas 24 horas não foram apenas dolorosas, mas também calculadas e metódicas, sem remorso ou consideração pela dor que nossa comunidade está experimentando coletivamente", disse Matt Branch, um dos manifestantes, ao jornal Star Tribune. "Estamos aqui hoje em nome de Daunte e de todas as vidas perdidas nas mãos da polícia."
Os agentes ergueram uma cerca para manter os manifestantes afastados, mas houve ataques de ambos os lados: enquanto parte do grupo lançou garrafas, pedras e fogos de artifício contra os policiais, estes responderam com bombas de gás lacrimogêneo e tiros de munição não letal.
De acordo com o Star Tribune, o departamento de polícia exibia ainda, ao lado da bandeira americana, outra bandeira conhecida como "linha azul", que surgiu como um símbolo de apoio às forças de segurança mas também é usada por grupos de extrema-direita e é vista por ativistas como um sinal de oposição ao movimento antirracista.
Uma loja de departamentos foi alvo de vandalismo, mas a maioria dos manifestantes deixou as ruas por volta das 22h (horário local), três horas após o início do toque de recolher imposto pelo governador Tim Walz para tentar conter uma possível escalada de violência.
Segundo a polícia, três agentes sofreram ferimentos leves ao serem atingidos por objetos lançados pela multidão. Não há números oficiais sobre os feridos entre os manifestantes, mas em Brooklyn Center 40 pessoas foram presas por crimes como violações do toque de recolher e incitação ao tumulto. Em Minneapolis, outras 13 pessoas também foram detidas sob acusação de ataques a lojas.
O presidente Joe Biden pediu que as cidades tenham "paz e calma" e autorizou o envio de agentes federais à região. Cerca de mil soldados da Guarda Nacional patrulhavam as ruas na noite desta segunda, visando evitar que atos semelhantes aos que se seguiram à morte de Floyd — e que levaram milhares de pessoas às ruas de todo o país — se repetissem.
Alguns paralelos, entretanto, são inegáveis. Os manifestantes, muitos deles vinculados ao movimento Black Lives Matter (vidas negras importam), denunciam o racismo estrutural e a violência policial que, de acordo com as estatísticas, atinge e mata desproporcionalmente homens e mulheres negros.
A morte de Floyd, por exemplo, deu-se após um policial branco, Derek Chauvin, ajoelhar-se sobre seu pescoço por mais de nove minutos, a despeito das testemunhas que viram e filmaram a cena e dos apelos do homem negro que alertava: "eu não consigo respirar".
Já a abordagem que levou Wright à morte foi considerada um "acidente" pelo chefe de polícia de Brooklyn Center. O jovem foi parado pelos agentes devido a uma infração de trânsito — a polícia diz que a placa do veículo estava irregular e que havia um desodorizador pendurado no retrovisor, o que a lei estadual proíbe.
Ao checarem os documentos de Wright, a polícia constatou que havia um mandado de prisão pendente em decorrência de uma audiência judicial a que ele não compareceu. De acordo com os registros, Wright respondia por uma acusação de porte ilegal de arma e por ter fugido da polícia em outra abordagem no ano passado.
Os agentes então deram voz de prisão a Wright e, de acordo com as imagens das câmeras acopladas às fardas dos policiais, estavam tentando algemá-lo do lado de fora do veículo. O vídeo então indica que houve alguma resistência por parte de Wright, que volta a entrar no carro.
Ouve-se uma voz feminina gritando "taser, taser" — nome dado à arma de choque utilizada para imobilizar pessoas em fuga. Segundo o departamento de polícia, entretanto, uma agente se confundiu e, em vez de disparar o taser, disparou uma arma com munição letal contra Wright.
De acordo com os registros e relatos de testemunhas, ele ainda conseguiu dirigir por algumas quadras até que bateu o carro, inconsciente. Os policiais tentaram reanimá-lo, mas Wright foi declarado morto ainda no local.
Segundo o Departamento de Apreensão Criminal (BCA, na sigla em inglês), órgão que está investigando o caso, a agente é Kimberly Potter, 48, uma policial com 26 anos de experiência na corporação. Potter agora está em licença administrativa e não deve voltar ao trabalho pelo menos até o fim do inquérito.
Os manifestantes, assim como membros da comunidade e grupos de direitos civis, demandam a demissão imediata de Potter e do chefe de polícia de Brooklyn Center, Tim Gannon. Em entrevista coletiva nesta segunda, Gannon disse que "a reação e a angústia dos policiais" após a abordagem indicam que o tiro que "resultou na trágica morte do senhor Wright" foi um "disparo acidental".
"Não estou na cabeça da oficial", disse Gannon. "Eu só posso ver o que vocês estão vendo [o vídeo que registrou a abordagem]. Posso juntar isso com muito do treinamento que recebi e é por isso que acredito que seja um disparo acidental."
Médicos legistas do condado de Hennepin, do qual Brooklyn Center faz parte, classificaram a morte de Wright como um homicídio, confirmando a partir dos resultados da autópsia que a causa do óbito foi um tiro no peito.
"Meu coração está partido em mil pedaços. Sinto tanto a falta dele, e só se passou um dia", disse a mãe de Wright, Katie, durante uma vigília em homenagem ao jovem, pai de um menino de dois anos. "Ele era minha vida, ele era meu filho e eu nunca poderei ter isso de volta. Por causa de um erro? Por causa de um acidente?"
Tasers têm empunhaduras diferentes e são mais leves do que armas de fogo. Em muitos casos, são produzidos com cores vibrantes, em geral o amarelo, mas também podem ser pretos — como os usados pela polícia de Brooklyn Center.
O manual de conduta do departamento de polícia da cidade orienta que os agentes guardem tasers e armas de fogo em lados diferentes do coldre. A regra é que o revólver esteja do lado dominante do policial, e o taser, no oposto. Assim, um agente destro, por exemplo, tem seu revólver no lado direito do corpo e o taser no lado esquerdo, de modo que precisaria cruzar o braço para empunhar a arma de choque.
Pete Orput, procurador da comarca do condado de Washington, responsável por esse caso, disse que está aguardando o relatório do BCA para formalizar uma acusação criminal ainda nesta terça ou quarta-feira.
A morte de Wright também aumentou o clima de tensão em Minnesota, que já tinha registrando manifestações relacionadas ao julgamento de Chauvin, o policial que aparece com o joelho sobre o pescoço de Floyd na abordagem que provocou sua morte.
As audiências, que começaram no dia 29 de março, vêm seguindo o roteiro esperado: testemunhas emocionadas, médicos explicando detalhes da morte e advogados e promotores apresentando seus casos ao júri.
A principal tese da acusação contra o ex-policial é que as imagens da morte de Floyd não deixam dúvidas de que o ato foi um assassinato, enquanto a defesa alega que a vítima pode ter morrido em decorrência de outras questões, inclusive por problemas cardíacos ou overdose.
A defesa de Chauvin chegou a solicitar que o juiz antecipasse a fase de isolamento dos jurados para que eles não fossem influenciados pela repercussão da morte de Wright, mas o pedido foi negado.
Parecia um final feliz.
O sucesso da manobra que acabou destravando o cargueiro Ever Given do Canal de Suez no final de março foi festejado por todo o mundo. A história do bloqueio de uma das rotas mais importantes para o comércio internacional havia chegado ao fim.
Mas, na realidade, o problema está longe de ser resolvido.
A razão? O Egito decidiu que não vai liberar o navio até que uma multa US$ 1 bilhão (R$ 5,7 bilhões) seja paga como compensação pelos danos gerados durante a semana de bloqueio. O cargueiro de quase 400 metros está atualmente ancorado no chamado Grande Lago Amargo, um lago salgado situado entre o sul e o norte do Canal de Suez.
"O navio permanecerá aqui até que uma investigação seja concluída e a indenização seja paga", disse Osama Rabie, presidente da Autoridade do Canal de Suez (ACS), à televisão estatal egípcia.
"Esperamos um acordo rápido", acrescentou. "No momento em que concordarem com a compensação, o navio poderá se mover."
Em relação ao valor da indenização, Rabie disse no início de abril que "serão calculados os danos e perdas e quanto as máquinas de dragagem consumiram".
"A estimativa vai chegar a US $1 bilhão ou talvez um pouco mais. É um direito que o Egito tem", disse.
Esse valor seria calculado com base na perda de taxas de uso do canal perdidas depois que diversos outros navios desviaram a rota, dando a volta pela África do Sul. Além disso, há os danos causados à hidrovia durante a drenagem, os esforços de retirada do cargueiro e os custos com equipamentos e materiais.
Shoei Kisen, empresa japonesa dona da Ever Given, disse que não recebeu até o momento nenhuma reclamação oficial ou ação legal pelo bloqueio causado pela embarcação, mas reconheceu que está em "negociações" com a autoridade do canal.
As declarações de Osama Rabie surgem no meio de uma investigação que visa obter mais pistas sobre como o Ever Given acabou encalhado na margem do canal.
A causa inicial foi atribuída a ventos fortes, mas agora investigadores devem verificar se houve erros técnicos ou humanos, teoria que é defendida pelo presidente da ACS.
"O canal nunca foi fechado devido ao mau tempo", disse Rabie. Ele também negou que o enorme tamanho do navio fosse a causa, já que "cargueiros ainda maiores" cruzam aquele trecho.
Por ser uma das principais artérias econômicas do mundo — por onde passa mais de 12% do comércio total —, a estagnação do Canal de Suez trouxe uma série de consequências econômicas que acabaram afetando o bolso de milhões de pessoas.
Quase dois milhões de barris de petróleo e cerca de 8% do gás natural liquefeito passam pelo Canal de Suez todos os dias.
Isso teve um forte impacto no preço desses produtos.
Além disso, estima-se que mais de 360 ​​embarcações foram paralisadas no canal, entre cargueiros com contêineres e petroleiros.
Segundo Osama Rabie, o encalhe do cargueiro teve grande impacto nessa rota comercial, custando entre US$ 14 e US $15 milhões (cerca de R$ 80 milhões) a cada dia de bloqueio.
O canal é uma importante fonte de receita para o Egito. Até antes da pandemia, o comércio que passava por ali contribuía com 2% do PIB do país segundo a agência de classificação de crédito Moody's.
A cem dias do início dos Jogos Olímpicos, as obras de algumas das principais instalações ainda não estão prontas. O país vive um dos seus piores ciclos de recessão e grave crise política, com a presidente em meio a um processo de impeachment. Para piorar, uma epidemia é a justificativa de alguns atletas para desistir do maior evento esportivo do planeta.
Em abril de 2016, esse era o cenário do Brasil e do Rio de Janeiro, às vésperas de receber a Olimpíada.
A situação do Japão e de sua capital é bem diferente no mesmo marco da contagem regressiva para os Jogos de Tóquio-2020, mas o cenário tornou-se mais incerto do que há cinco anos por conta de um problema que os japoneses não puderam prever nos preparativos: a pandemia de Covid-19.
Com quase tudo pronto antes de o coronavírus se espalhar pelo mundo, os japoneses estavam orgulhosos do ritmo de construção das oito arenas, dez locais temporários de competição e reformas nas 25 instalações já existentes.
O presidente do COI (Comitê Olímpico Internacional), Thomas Bach, definiu a cidade japonesa como sede mais bem preparada de todos os tempos.
Esse nível de organização será ainda mais fundamental na tentativa de garantir a realização da Olimpíada após seu adiamento em um ano, em meio à crise sanitária mundial e às medidas restritivas necessárias para conter a proliferação do vírus.
A última nova obra entregue, do Centro Aquático, foi concluída em março de 2020, alguns dias antes de o COI (Comitê Olímpico Internacional) anunciar o adiamento do evento.
A cem dias dos Jogos do Rio, a organização corria para concluir a Arena Carioca 2, que ficaria pronta em maio, e o Velódromo. Este último foi entregue a quase um mês da cerimônia de abertura, realizada no dia 5 de agosto.
A cidade sofria com quedas no fornecimento de energia elétrica e as novas arenas já eram alvos de críticas por confederações de outros países após participarem de eventos-teste.
"Estão deixando a desejar em detalhes muito importantes em cada arena", disse, na ocasião, Francesco Ricci Bitti, presidente da Associação Internacional das Federações Olímpicas (ASOIF, na sigla em inglês) durante entrevista coletiva na Suíça.
Um dos principais legados da Olimpíada na capital fluminense, a construção da linha 4 do metrô também havia se tornado uma dor de cabeça enquanto o Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro determinava, no dia 25 de abril, o bloqueio de R$ 661 milhões das contas do estado para pagar aposentados e pensionistas.
Ainda em abril, outra avalanche para a imagem do Brasil foi o desabamento de trecho suspenso sobre o mar da ciclovia Tim Maia, na avenida Niemeyer, que deixou dois mortos. Com custo de R$ 44,7 milhões, a obra havia sido inaugurada em janeiro.
Em fevereiro, a Organização Mundial de Saúde (OMS) declarou estado de emergência de saúde internacional diante da zika e complicações relacionadas ao vírus. Transmitido pelo mosquito Aedes aegypti, a doença pode causar microcefalia em bebês de mães infectadas durante a gravidez, além de outros problemas neurológicos em crianças e adultos.
Epicentro da epidemia, o Brasil contabilizou, entre 2015 e 2016, 12,7 mil notificações de casos de crianças cujo desenvolvimento pode ter sido afetado pelo vírus, de acordo com o Ministério da Saúde.
O epidemiologista Eduardo Massad calculou a chance de se pegar zika durante a Olimpíada: 3 casos para cada 100 mil habitantes. O COI recomendou às delegações que viajariam para o Brasil o uso de repelente e camisas e calças compridas.
Claramente nada que possa ser comparado ao impacto da pandemia de Covid-19 no Brasil, com 13,5 milhões de casos até esta segunda-feira (12), e no mundo, com 137 milhões.
“O Aedes não está em todos os países. A chance de um arbovírus [vírus transmitido por um artrópode] causar uma pandemia é quase zero”, afirmou Helder Nakaya, professor da Faculdade de Ciências Farmacêuticas da USP, em março do ano passado, quando o coronavírus ainda virava uma ameaça olímpica.
Até agora, a Coreia do Norte já comunicou que não irá aos Jogos de Tóquio. Oficialmente, por causa da pandemia de Covid-19, mas devido ao contexto político a ação tem sido entendida como um boicote.
No Rio, alguns atletas desistiram do evento alegando preocupação com o vírus da zika. Entre eles, os principais golfistas e alguns tenistas de destaque, como a romena Simona Halep, o canadense Milos Raonic e o tcheco Tomas Berdych, além da melhor dupla da história, os irmãos americanos Bob e Mike Bryan.
Carlos Arthur Nuzman, então presidente do comitê organizador, disse que os golfistas desistiram de vir porque não há premiação em dinheiro no torneio olímpico. A modalidade estava fora do calendário desde os Jogos de 1904, em Saint Louis (EUA).
Num passado recente no qual pouco se falava de negacionismo no Brasil, o velocista jamaicano Usain Bolt, questionado se viria para o Brasil apesar da zika, disse: “Sou rápido. Eles [mosquitos] não conseguem me pegar”.
Apesar da instabilidade e de todas as preocupações, a Olimpíada do Rio entregou um evento sem grandes percalços do ponto de vista da organização. Tóquio, bem preparada e com um inimigo invisível, espera dizer o mesmo nos próximos meses.
Na corrida presidencial mais fragmentada da história do Peru, o líder de esquerda azarão Pedro Castillo, 51, que subiu nas pesquisas a toda velocidade na última semana e manteve a dianteira na apuração desde a noite de domingo (11), deve confirmar sua vaga na próxima fase.
Com 90% dos votos apurados, o cenário mais provável é que ele dispute o segundo turno, em junho, com um adversário de direita: a ex-congressista Keiko Fujimori, 45, ou o economista Hernando de Soto, 79. Seu opositor pode ser ainda o candidato de ultradireita Rafael López Aliaga, que está sendo chamado de "Bolsonaro peruano" por seu vínculo com a Igreja Católica — ele é membro da Opus Dei — e pela pauta conservadora nos costumes.
Até as 21h desta segunda (12), Castillo liderava com 18,89%, seguido por Keiko (13,25%), De Soto (11,86%) e Aliaga (11,83%)
Com uma distância pequena, ficavam para trás a esquerdista Veronika Mendoza, a ex-promessa dos últimos anos (Julio Guzmán), o populista Yohny Lescano, o ex-jogador do Alianza Lima George Forsyth e até um ex-presidente, Ollanta Humala (2011-2016).
Castillo, 51, é uma surpresa para muitos analistas. Durante a transmissão dos primeiros resultados, a CNN em espanhol sequer tinha uma foto dele para colocar no quadro. Castillo se mostrou ao mundo de modo pitoresco, indo votar montado em seu cavalo, em Cajamarca (na região andina).
Sindicalista e professor do ensino médio, Castillo ficou conhecido nacionalmente ao liderar greves de docentes, a mais famosa delas em 2017. "Queria agradecer aos povos esquecidos de meu país, cumprimentar os homens e as mulheres que estão nos cantos do país, cumprimentar os que estão além das fronteiras da pátria, onde o Estado não chega. Hoje o povo peruano acaba de tirar a venda dos olhos", disse, ao saber dos primeiros resultados que o colocavam na dianteira.
Candidato da aliança Perú Libre, ele defende maiores salários aos empregados do setor da educação. Tem um discurso anticorrupção e propõe dissolver o tribunal constitucional e a Constituição de 1993 — segundo ele, os responsáveis por permitir as práticas irregulares.
Algumas de suas promessas de campanha são consideradas bastante autoritárias. Castillo planeja, por exemplo, regulamentar os meios de comunicação e acabar com "a televisão que só propague lixo". E prometeu reduzir o funcionalismo público, que considera corrupto.
O candidato é contra o aborto, o matrimônio igualitário e a eutanásia.
Na economia, promete mais intervenção do Estado e a nacionalização de petrolíferas e da produção de energia. Castillo afirma que sua nova Constituição implementará uma "justa divisão de bens" no Peru.
Menos surpreendente é a candidatura de Keiko Fujimori, 45, que concorre à Presidência pela terceira. Nos últimos tempos, a ex-congressista armou uma carreira política própria — depois de muitos anos conhecida como "a filha de Fujimori", em referência ao ex-presidente Alberto Fujimori (1990-2000).
"Se Keiko ganha ou Keiko perde, hoje, será mais por seus méritos ou erros, sua trajetória política já é longa o suficiente para que responda por seus acertos ou equívocos", diz o analista Alberto Vergara.
Bacharel em administração de empresas pela Universidade de Boston, Keiko é casada com um norte-americano e tem duas filhas. Durante o último mandato, liderou o Força Popular, partido fujimorista, em suas tentativas de derrubar Pedro Pablo Kuczynski — para quem havia perdido em 2016 por uma diferença de pouco mais de 50 mil votos.
A perspectiva de que ela chegasse ao poder naquele ano levou multidões às ruas em protestos contra um possível retorno do fujimorismo. Com isso, a esquerda decidiu, de última hora, apoiar PPK (como é conhecido), e ele acabou vencendo o pleito.
Em 2018, Keiko foi presa, acusada de lavagem de dinheiro e de recebimento de caixa dois da empreiteira brasileira Odebrecht. Em 2019, conseguiu um habeas corpus, mas o processo ainda não foi concluído.
Embolado com Keiko, o economista Hernando de Soto seria uma opção para a direita mais conservadora, uma vez que defende uma pauta tradicional nos costumes, porém liberal na economia. De Soto cresceu fora do Peru, quando sua família fugiu do regime militar imposto por Manuel Odría (1948-1956), e estudou na Suíça. Economista, trabalhou junto a organismos internacionais em estratégias para combater a fome nas regiões mais pobres.
O ultradireitista López Aliaga, por sua vez, chamou a atenção durante a campanha principalmente por aspectos pitorescos de sua personalidade — ele afirma, por exemplo, usar um cinto com agulhas para suprimir seu desejo sexual e se aproximar a Deus.
Segundo analistas, a eleição deste ano reflete a situação de desmonte dos partidos peruanos, o aumento da desconfiança em relação à política provocada por seguidos escândalos de corrupção e os efeitos da pandemia do coronavírus. O Peru é um dos países da América do Sul mais afetados pela Covid, com 1,6 milhão de casos e quase 55 mil mortes desde o início da crise — e agora vê uma nova alta de casos.
Apesar do agravamento da pandemia, o pleito foi mantido em sua data prevista em resposta também à instabilidade do governo peruano.
O presidente interino Francisco Sagasti é o quarto do atual mandato, que começou com a eleição de PPK em 2016, que renunciou antes de passar por um processo de impeachment sob acusação de envolvimento com propinas.
Seu sucessor, Martín Vizcarra, foi afastado, em novembro de 2020, depois de enfrentar dois processos de impeachment, também sob a acusação de recebimento de propina, o que o enquadraria na categoria de "incapacidade moral", impedindo a continuidade no cargo.
Na sequência, assumiu, por apenas seis dias, o congressista Manuel Merino de Lama, que renunciou depois dos episódios de violência que vieram na esteira da crise institucional.
O drama sobre escravidão "Emancipation", com Will Smith, não será mais gravado na Geórgia. A decisão ocorre após o estado do sul dos Estados Unidos aprovar uma lei de direito ao voto que, segundo seus opositores, visa reduzir a participação política de comunidades negras e outras sub-representadas.
A Geórgia se tornou um importante centro de produção para a indústria cinematográfica americana nos últimos anos, mas a medida adotada pelos produtores de "Emancipation" segue as crescentes críticas públicas e boicotes de empresas, organizações esportivas e de entretenimento, devido à controversa decisão do mês passado.
A lei promulgada pelo governador republicano da Geórgia, Brian Kemp, impõe requisitos de identificação do eleitor, limita o número de urnas e proíbe voluntários de fornecerem garrafas de água aos eleitores, que podem esperar na fila por horas.
Uma análise feita pelo jornal The New York Times apontou 16 itens na lei que dificultam aos cidadãos locais exercer o direito do voto ou tiram poderes de fiscais eleitorais e os repassam aos legisladores estaduais.
"Não podemos, em sã consciência, fornecer apoio financeiro a um governo que promulga leis eleitorais regressivas destinadas a restringir o acesso dos eleitores", afirmaram o ator Smith e o diretor Antoine Fuqua, em comunicado enviado à agência de notícias AFP.
"Infelizmente, nos sentimos obrigados a realocar nosso trabalho de produção cinematográfica da Geórgia para outro estado", anunciaram.
"As novas leis de votação da Geórgia lembram as barreiras para votar que foram aprovadas no final da Reconstrução [dos EUA] para impedir o voto de muitos americanos", escreveram Smith e Fuqua, conhecidos pelo premiado "Dia de Treinamento", vencedor do Oscar em 2001.
O presidente democrata Joe Biden, que assumiu o cargo em janeiro, venceu Donald Trump por pouco na Geórgia, um dos estados mais polêmicos das eleições de novembro de 2020.
Trump alegou falsamente que perdeu nesse estado por fraude eleitoral, após uma participação sem precedentes devido ao aumento da votação antecipada e do voto por correio em meio a pandemia do novo coronavírus.
Na Geórgia, os afro-americanos enfrentam tentativas de suprimir seus votos há décadas. Em protesto contra a nova norma, entidades como a Liga Profissional de Beisebol dos Estados Unidos, a Delta Airlines e a empresa Coca-Cola já expressaram publicamente suas críticas.
Uma geada repentina, a pior em algumas décadas, arrasou a indústria de vinhos da França, já abalada pelo impacto da pandemia de coronavírus e o que é chamado pelos viticultores de "imposto de Trump".
Velas e pequenas fogueiras tremulavam pelos vinhedos e pomares na semana passada, revelando o desastre, enquanto os produtores tentavam de tudo para afastar o frio que queima a vida nos brotos das plantas. Uma camada de fumaça das fogueiras se formou sobre Lyon e áreas do sudeste do país.
Quando a onda de frio terminou, a destruição tinha se espalhado pela maior parte das regiões vinícolas da França, incluindo o Vale do Rhone (Ródano), Bordeaux, Borgonha, Champagne e Loire. Jean-Marie Barillère, diretor de uma importante associação de produtores de vinhos, disse ao jornal francês Le Figaro que a geada atingiu "80% dos vinhedos franceses".
O gelo se seguiu a um período de clima moderado, por isso a queda da temperatura pegou de surpresa a região rural do país. Os vinhedos foram os mais atingidos, mas amendoeiras e árvores frutíferas também sofreram impacto, assim como outras culturas, incluindo beterraba e colza.
Havia grande comoção nas regiões vinícolas da França, a alma do país de muitas maneiras.
"Ouvi alguém dizer que foi como perder um membro da família", disse ao Figaro Eric Pastorino, presidente da "appellation" Côtes de Provence, uma área vinícola legalmente definida e protegida. "Pode parecer infantil, mas se aproxima do que estou sentindo. Talvez só os viticultores possam compreender esse sentimento, mas nos vimos nos vinhedos de manhã com lágrimas nos olhos."
Anne Colombo, presidente da "appellation" Cornas, uma valorizada área de vinhedos na região do Rhone, disse que foi a pior geada em mais de 50 anos. "Já tivemos problemas maiores com granizo do que com geada, mas este ano foi devastadora", disse ela.
Citando nomes de grandes vinhos do Rhone — Condrieu, Cornas, Côte Rotie —, ela indicou que todos foram gravemente impactados. Os prejuízos poderão chegar a 80%. "É um golpe terrível depois do vírus — que fechou restaurantes e bares e assim cortou a demanda — e depois do imposto de Trump."
O ex-presidente dos Estados Unidos Donald Trump impôs tarifas aos vinhos franceses em consequência de várias disputas com a França por subsídios e impostos. As tarifas de importação contribuíram para uma queda de 14% nas exportações globais de vinhos e outras bebidas alcoólicas francesas no ano passado. Com a redução do tráfego aéreo, as vendas de vinhos nas lojas sem impostos nos aeroportos também despencaram.
Ministros do governo francês prometeram ajuda de emergência para os viticultores e agricultores atingidos. A ligação francesa com a terra é intensa; nenhum político pode ignorar isso. O primeiro-ministro Jean Castex disse que o teto de um fundo contra calamidades agrícolas será aumentado e ajuda "excepcional" será dada.
O ministro da Agricultura, Julien Denormandie, disse que a geada foi "um episódio de extrema violência que causou danos muito significativos". Ele convocou uma reunião de emergência na segunda-feira (12) com os viticultores, assim como produtores de frutas, legumes e cereais, para analisar os danos.
"O governo vai nos ajudar, mas provavelmente não na extensão de nossos prejuízos", disse Colombo.
"Neste momento, eles estão gastando como se não houvesse amanhã."
Desde o início da pandemia do coronavírus, o governo do presidente Emmanuel Macron decidiu gastar o que fosse necessário para compensar as pessoas por empregos e empresas perdidos. O custo final e como a dívida será paga não estão claros. Parecia que uma abordagem semelhante seria adotada para o desastre agrícola.
"É incrivelmente duro, muito violento", disse um produtor de amêndoas no sul do país, David Joulian, à Agência France-Presse. "Tenho a sensação de estar caindo. Toda árvore que eu testei está morta, temo que tenha perdido a safra inteira."
Com base nas descrições funcionalistas da focalização, este artigo toma as estruturas de clivagem e pseudoclivagem do português brasileiro (PB) como a manifestação de sistemas gramaticais, objetivando descrever os sistemas textuais que realizam os significados de focalização. O estudo baseou-se numa amostra de textos extraídos do corpus CALIBRA, um corpus monolíngue do português brasileiro compilado com base numa tipologia da língua no contexto de cultura. Os textos foram analisados segundo a manifestação estrutural, as relações funcionais entre as opções sistêmicas, e o significado gerado pela organização gramatical. A análise revelou dois sistemas textuais independentes responsáveis pela gramaticalização, PREDICAÇÃO para elementos oracionais e IDENTIFICAÇÃO para a oração inteira. A PREDICAÇÃO organiza significados ideacionais, interpessoais e textuais, dando proeminência à distribuição da informação. A IDENTIFICAÇÃO se constitui como uma operação de nominalização e equação, que ocorrem em ordens gramaticais diferentes. Esses resultados apontam para uma descaracterização da pseudoclivagem como uma construção única de focalização.
Nas abordagens teóricas do modelo funcionalista, as descrições gramaticais revelam recursos textuais específicos que respondem pela criação dos significados de focalização - tais como definição, contraste, identidade, atribuição, particularização, tópico e ângulo discursivo. Dentre esses recursos, ganham destaque nas descrições do português brasileiro (PB) as estruturas de clivagem e pseudoclivagem, identificadas nas construções 'QU-...SER'; 'SER...QUE', 'QUE', 'É QUE' e 'FOCO SER', apresentadas detalhadamente em Braga (1991; 2009, entre outros) e consolidadas por outras pesquisas, como Longhin e Ilari (2000).
Braga (2009) identifica propriedades, tais como a concordância e a correlação modo-temporal, que dão base a uma interpretação pela gramaticalização da locução focalizadora É QUE (ou somente QUE) nas clivadas e É nas pseudoclivadas em detrimento do caráter bi-oracional — fato que, para a proposta deste artigo, aponta para uma organização gramatical da focalização em PB.
Do ponto de vista do significado, Braga (2009) observa que o constituinte focalizado pode apresentar informação [+ativada] ou [-ativada], dependendo da sequência discursiva, introdução de referentes ou do destaque dados aos constituintes. A autora acrescenta que os dados por ela analisados não corroboram a hipótese da correspondência unívoca entre as diferentes formas de clivagem e suas funções, favorecendo "uma abordagem sensível ao caráter não discreto das categorias linguísticas" (Braga 2009:192). Como ponto de partida para a investigação deste artigo, tais fatos sugerem uma relação complexa entre os estratos da forma do conteúdo (a gramática) e da substância do conteúdo (a semântica).
Numa reviravolta em relação ao primeiro turno, quando ficou num distante segundo lugar, Guillermo Lasso elegeu-se, no domingo (11), o novo presidente do Equador. O candidato de centro-direita amealhou 52,5% dos votos ante 47,5% do esquerdista Andrés Arauz.
O triunfo de Lasso marca, sobretudo, a derrota do ex-presidente Rafael Correa, que ocupou o poder de 2007 a 2017 e fez o sucessor, Lenín Moreno, hoje rompido com o antecessor e padrinho político.
Figura tão influente quanto controversa na cena equatoriana, Correa combinou, em seus anos de governo, bons resultados na economia e programas de renda com uma escalada autoritária contra a imprensa e adversários.
Terminou envolvido em escândalos de corrupção que resultaram numa condenação, em 2020, por favorecimento a empresas, como a brasileira Odebrecht, em troca de recursos para seu partido.
No pleito deste ano, investiu seu capital político em Arauz, tendo chegado a cogitar ocupar a posição de vice na chapa, não obstante viva na Bélgica desde 2017. Mas o apoio de Correa, se no primeiro turno foi decisivo para o êxito de um postulante até então pouco conhecido, agora parece ter sido determinante para sua derrota.
Para vencer o pleito, Lasso, um banqueiro e ex-diretor-executivo da Coca-Cola, contou com a maior parte dos votos que haviam sido direcionados ao líder indígena Yaku Pérez e ao esquerdista Xavier Hervas, mostrando que o repúdio ao ex-presidente no eleitorado pesou mais do que as diferenças ideológicas entre os candidatos.
Além de uma nação polarizada, o novo mandatário herdará um cenário econômico e social muito difícil. No ano passado, o Produto Interno Bruto equatoriano registrou queda de quase 8%, em meio a um endividamento crescente do país.
Já a pandemia de Covid-19 voltou a recrudescer, provocando o colapso do sistema de unidades de terapia intensiva (UTIs) da capital, Quito, enquanto a vacinação progride de modo lento, com apenas 1,4% da população tendo recebido a primeira dose do imunizante.
Como se não bastasse tudo isso, Lasso contará com uma bancada de apoio diminuta na Assembleia Nacional, de apenas 12 deputados — ante 49 do partido de Correa. A governabilidade, pois, dependerá necessariamente de sua capacidade de estabelecer acordos e alianças com as siglas de oposição ao ex-líder do país andino.
​Passei boa parte da minha infância e adolescência num clube social, que fica na frente da casa dos meus pais: o Clube Brilhante, cujo slogan é “um clube para todos os dias”. E eu honrava o slogan. Acordava cedo para ir ao clube diariamente. Lembro de passar manhãs fazendo campeonato de faltinhas, treinando futsal, jogando tênis, ou simplesmente conversando com os meus amigos e com os funcionários do clube. Logo depois da aula, já voltava para o clube e só chegava em casa para a janta.
Lá fiz muitos amigos que carrego até hoje. Até antes da pandemia, nos reuníamos religiosamente toda semana para bater uma bola e celebrar nossa amizade. Lembro de um episódio daquela época que marcou a minha vida. Fiz uma besteira no clube e recebi uma suspensão de sete dias.
Como toda turma de infância, tínhamos alguns personagens marcantes. Tinha aquele que não era muito chegado num banho, um que sabia todas as músicas de pagode e outro que quebrava uma raquete de tênis por mês. E como toda turma que se preza, também tinha o mentiroso.
O nosso amigo mentiroso começou com pequenas mentiras: “meu pai vai comprar o carro tal” ou “minha tia é amiga da atriz fulana de tal”. Com o passar dos tempos, as mentiras cresceram. Às vezes, ele mentia para outras pessoas na nossa frente, sobre situações que estávamos juntos e sabíamos que não eram verdades. Mas ele mentia mesmo assim. A partir da adolescência, a coisa piorou ainda mais. Esse nosso amigo desenvolveu uma compulsão por mentir que já era patológica. Todo mundo sabia das mentiras, mas ninguém se dava ao trabalho de desmenti-lo. Talvez os pais devessem ter punido as mentiras, nunca saberei.
Aqueles jovens hoje são todos adultos. Há os que trabalham com vendas, os que seguiram carreira no esporte, os médicos, os professores, muitos casaram, alguns separaram, vários têm filhos. Temos lá no ginásio do clube uma faixa “Pipo Eterno”, em homenagem a um amigo que nos deixou cedo demais.
Lá no Clube Brilhante eu aprendi a ganhar, aprendi a perder, mas especialmente aprendi a reconhecer meus erros. Se eu tivesse dito que era uma gripezinha, que eu não iria tomar a vacina, que ia morrer menos gente “disso daí” do que de H1N1, ou que vacinados poderiam virar jacarés, eu teria vergonha. Se eu tivesse disseminado notícias falsas sobre medicamentos ineficazes, mentido que lockdown não funciona ou deixado de comprar 70 milhões de vacinas, eu saberia reconhecer o erro e pedir desculpas.
Já o moleque mentiroso lá do clube eu acho que não sentiria vergonha nem pediria desculpas. Faltou alguém que lhe “desse a real”, alguém que tivesse “um papo reto com ele”. Tenho certeza de que, se o meu amigo mentiroso fosse do Exército, ele não teria chegado a general. A mentira tem perna curta.
Obrigado, mãe, pela semana extra de suspensão. Sofri por uma semana, mas aprendi para a vida toda.
Os corações e as mentes dos esportistas em geral estariam a ponto de explodir à espera das emoções dos Jogos Olímpicos de Tóquio, com abertura agendada para 23 de julho.
Este deveria ser o quadro emocional dos fãs de eventos esportivos no momento. Entretanto, o mundo anda de cabeça para baixo com a pandemia de Covid-19.
O desfile de abertura continua agendado para 23 de julho, no estádio olímpico da capital japonesa.
Restando 100 dias a partir desta quarta (14) para a cerimônia inaugural, a realização da Olimpíada continua incerta por causa da pandemia.
A efeméride desta semana, porém, carrega forte pressão para um posicionamento final dos organizadores japoneses e do COI (Comitê Olímpico Internacional) sobre os Jogos. Óbvio que a manifestação da cartolagem deverá vir acompanhada de avaliação da OMS (Organização Mundial da Saúde).
Pela primeira vez na sua então história de 124 anos na Era Moderna, a Olimpíada foi adiada no ano passado, quando o coronavírus causou a reprogramação do evento. Acontece que a pandemia continua causando milhares de mortos em todos os cantos do planeta.
Daí, surge a dúvida: dá para reunir a elite do esporte mundial sem riscos à saúde dos participantes e aos ganhos milionários de parceiros da organização dos Jogos? A aguardada resposta virá em breve.
Os atletas, que são as estrelas do evento, trabalharam duro mesmo sob as agruras da pandemia para atingir a melhor forma possível – física, técnica e psicológica – no ciclo olímpico que veio após os Jogos do Rio, em 2016. Não há dúvida que a maioria deles fez ou ainda fará esforços incríveis para alcançar os índices estabelecidos, o passaporte de acesso aos Jogos.
O adiamento de 2020 se transformou num balde de água fria nos sonhos de esforçados candidatos ao pódio olímpico e até mesmo para aqueles que, sem chances de medalha, têm a oportunidade mágica de participar da grande festa do esporte mundial.
Não é tarefa trivial suportar a tormenta da dúvida sobre a realização dos Jogos e ao mesmo tempo manter o aprimoramento da forma para competir em alto nível. Exige enorme e estafante esforço, muito mesmo, paciência e equilíbrio mental.
Atleta é um ser humano, cumpre a sua jornada de trabalho (treinos e competições), tem dor de cabeça, dor de barriga, pega gripe e resfriados, tudinho como os seus iguais que buscam a TV ou as arquibancadas para curtir esportes ou uma distração momentânea, repleta de emoções e curiosidades, mas banal para muitos deles.
Haja determinação com um confuso horizonte de tal porte. O desafio é ainda mais abrangente e amplo quando invade todas as frentes na preparação de uma delegação, com o terror provocado pela Covid.
Entre os aspectos mais sensíveis, desta vez um que sempre foi destaque, e tem agora sua prioridade ampliada de forma exponencial, é o referente ao acompanhamento médico e segurança da representação nacional, com centenas de integrantes.
O time do COB (Comitê Olímpico do Brasil) está sendo planejado para um total de até 800 pessoas, das quais cerca de 300 atletas (hoje 200 estão classificados). Com a Covid batendo em todas as portas, a medicina precisa abrir os olhos para não deixar escapar nenhum mínimo detalhe e assim garantir a segurança total da delegação.
Ana Carolina Corte, 41, torcedora do Corinthians e médica do time principal do clube – diga-se da equipe masculina, coisa rara para uma mulher no futebol profissional brasileiro –, atua também há oito anos no COB. O último deles como coordenadora do setor médico.
Os planos da entidade a colocam para atuar com 15 outros colegas de profissão em Tóquio. A saúde dos membros da "missão brasileira" (jargão olímpico para delegação) ficará sob os cuidados desse grupo, ou seja, na proporção de mais ou menos um médico para cada 50 viajantes, com vigilância voltada principalmente contra a Covid. Alguns esportes contarão ainda com o reforço de seus médicos de rotina, exclusivos.
Ana Carolina declarou que vários atletas brasileiros superaram contaminação leve pelo coronavírus. Até o embarque, os planos contemplam testes de todos os viajantes. Ela adianta também que a organização dos Jogos não permitirá deslocamento de membros das delegações, exceto para as atividades relacionadas ao evento, como treinos e competições.
A coordenadora tem outros informes de possíveis protocolos, ainda não detalhados, que estão sendo esboçados pela organização da Olimpíada. Um exemplo definido: o atleta deverá sair do alojamento no Japão e retornar ao país de origem no máximo 48 horas após o término da sua participação.
Relevante é outro protocolo em função da pandemia. Caso um competidor tenha resultado positivo no Japão (os organizadores prometem muitos testes durante os Jogos), o companheiro dele de quarto, mesmo sendo negativo, também entrará em quarentena.
Um participante eliminando o outro, situação lamentável que pode tirar um campeão do evento sem que ele chegue a competir depois de anos de dedicação e sonhos.
Na obra "A linguagem e seu funcionamento: as formas do discurso", publicada pela primeira vez nos anos 80, você apresenta a questão do discurso pedagógico autoritário em funcionamento no ensino brasileiro à época. Passados todos esses anos, essa noção também comparece no processo de compreensão de políticas públicas de ensino e instrumentos linguísticos do século XXI, sobretudo no modo pelo qual se instituem sentidos para o ensino da língua brasileira e seus sujeitos na escola. Como você analisa esse funcionamento, nas condições de produção da contemporaneidade?
Antes de tudo, gostaria de fazer algumas observações sobre o que denominei discurso autoritário. Propus esta distinção exploratória porque parti da hipótese de que, em uma sociedade autoritária, não só o discurso do governo, mas também de suas instituições, estabelecem um discurso predominantemente autoritário. Com isso, objetivava fazer a crítica a nossa própria práxis institucional, a do conhecimento, preferencialmente à do discurso pedagógico. Quanto à denominação “autoritário”, ela só significa em relação às duas outras: polêmico e lúdico. Devo considerar algo muito relevante para a compreensão do que é um discurso autoritário.
Primeiramente, observando que não é um julgamento, nem tem o sentido moral. É uma caracterização feita através de critérios discursivos, imanentes. Trata-se de caracterizar o discurso segundo:
a) a relação entre os sujeitos – se há reversibilidade entre o sujeito que diz e o que ouve;
b) a relação dos sujeitos com os sentidos – se há imposição do sentido de quem diz para quem ouve;
c) a relação do dizer com os processos de significação, na relação paráfrase/polissemia – se há possibilidade de múltiplos sentidos ou só de um sentido, o imposto, considerado “literal”, e, finalmente;
d) a relação dos sujeitos, no caso do ensino, com o objeto de conhecimento – se ela é aberta ou fechada.
Diante desta caracterização, eu diria que — e esta é minha segunda observação — na permanência de uma sociedade em que funciona a dissimetria entre sujeitos, ou seja, a sociedade capitalista, há muita probabilidade do discurso pedagógico ser autoritário. Mas pode ser também polêmico, sendo, para isso, necessário que seus protagonistas tenham uma práxis não autoritária e estabeleçam espaços de conhecimento politicamente significados como espaços abertos. Na relação de tensão que proponho entre paráfrase (o eixo da repetição) e polissemia (o eixo da diferença), o discurso autoritário tende para a repetição (monossemia) e o polêmico para a sustentação de uma relação entre a paráfrase e a polissemia, podendo os sentidos serem outros. Pelo funcionamento do discurso pedagógico contemporâneo, domina ainda o discurso da repetição (do mesmo), portanto, autoritário.
Neste artigo, colocamos em relação o discurso do analista de sistema e o do analista de discurso, procurando mostrar como, pela análise de discurso, pode-se compreender o modo de constituição dos sentidos e dos sujeitos — tanto em sua função de autoria como no efeito leitor — quando tomamos como objeto de observação o espaço digital. Para tal, mobilizamos reflexivamente noções fundamentais.
Nossa presente reflexão é apenas uma nota a respeito do uso de interação no discurso dos internautas e cientistas da informação, no exercício do discurso eletrônico, e do que daí decorre. Devo acrescentar que eu mesma, nos anos 70/80 do século XX, levada pela “onda” da dialogia e das leituras de Bakhtin, usei a palavra para significar a relação entre posições-sujeito, sobretudo quando trabalhei com leitura e escola. A palavra era de uso corrente, mas o que eu significava já se remetia à noção de discurso e, portanto, a outro sentido. A partir do momento em que tive consciência disso deixei de usar a palavra interação. E guardei rigorosamente a distância teórica que vai da pragmática (interação) e a análise de discurso que pratico e que tem princípios tais como enunciarei em seguida.
A perspectiva na qual me coloco, como tem sido, é a da análise de discurso, na qual se pensa a relação entre a ideologia e a linguagem. Toma-se assim a relação língua/sujeito/história, e introduz-se o objeto discurso como observatório para compreender como a materialidade específica da ideologia é o discurso e a materialidade específica do discurso é a língua. Este objeto, o discurso, por sua vez, inaugura um modo de observar-se a constituição do sujeito e do sentido no confronto do político com o simbólico, quando se pensa essa materialidade.
Sujeito e sentido constituem-se ao mesmo tempo: é o que tenho afirmado em inúmeras ocasiões. Isso quer dizer que o sujeito, ao significar, significa-se. Este é um processo complexo. Há a interpelação do indivíduo, afetado pela língua, em sujeito pela ideologia, o que resulta em uma forma sujeito histórica, em nosso caso, a capitalista. Esta, por sua vez, declina-se em sua relação com o Estado de maneira própria à sua forma. Como o Estado capitalista funciona pelo jurídico, esta forma sujeito funciona com seus direitos e deveres. O Estado, por sua vez, cumpre o seu modo de funcionamento, capitalista, individualizando o sujeito pela prática de suas Instituições e Discursos. E nessa altura temos a forma de sujeito individualizada, constituindo-se como um sujeito ao mesmo tempo livre, dono de sua vontade, e responsável. Liberdade e submissão, ser determinador e ser determinado: eis a contradição que o sujeito assume em seu próprio modo de funcionamento na ideologia capitalista. 
Como material de análise, procurei tomar como objeto de minha observação fragmentos de discursos de especialistas, isto é, de analistas de sistema. Pois bem, ao ler a proposta feita por Fábio Bastos (03/05/07) em uma primeira reunião de trabalho, chamou-me logo a atenção o seu primeiro parágrafo sobre o “usuário”:
A internet hoje não é mais como era há alguns anos. Até pouco tempo atrás navegávamos na internet e somente recebíamos dados. Atualmente sempre interagimos enviando dados que se transformam em informações em formato de textos, imagens, sons e vídeos. Navegando na internet muitas vezes nos sentimos no ambiente urbano (grifos nossos).
Pensados através da análise de discurso, haveria um deslizamento (efeito metafórico: PÊCHEUX, 1990) para noções como: usuário = sujeito; navegávamos = percorríamos relações; dados = fatos de linguagem; interagimos = praticamos gestos de interpretação; transformam-se = derivam; informações = sentidos; formato de textos = discursos textualizam-se em diferentes materialidades significantes como textos verbais, imagens, sons, vídeos; ambiente urbano = condições de produção urbanas.
É justamente sobre estes deslizes — em que temos de um lado, o discurso do analista de sistema, mas também o discurso do senso-comum referido ao digital, e, de outro, o do analista de discurso — e os deslocamentos teóricos e analíticos que vamos falar neste trabalho.
Os ativistas pró-trabalhadores esperavam que a votação sobre a sindicalização no armazém da Amazon em Bessemer, no Alabama, fosse um ponto de inflexão, uma inversão na tendência de décadas de declínio dos sindicatos. O que a votação mostrou, porém, foi a persistente eficácia das táticas usadas repetidamente pelos empregadores para derrotar os esforços de organização.
Mas os defensores dos sindicatos não devem desistir. O ambiente político que deu espaço livre aos patrões antissindicais pode estar mudando — o declínio da sindicalização foi acima de tudo político, e não uma consequência necessária de uma economia em transformação. E os EUA precisam de um renascimento sindical se quisermos ter alguma esperança de inverter a espiral de desigualdade.
Comecemos falando sobre por que a afiliação aos sindicatos diminuiu, em primeiro lugar, e por que ainda é possível esperar um renascimento.
Os Estados Unidos já tiveram um poderoso movimento trabalhista. A afiliação aos sindicatos cresceu muito entre 1934 e o fim da Segunda Guerra Mundial. Nos anos 1950, aproximadamente um terço dos trabalhadores não agrícolas eram sindicalizados. Ainda em 1980 os sindicatos representavam aproximadamente um quarto da força de trabalho. E os sindicatos fortes tinham um grande impacto mesmo sobre os trabalhadores não sindicalizados, definindo normas de pagamento e colocando os empregadores antissindicais sob aviso de que deviam tratar seus empregados relativamente bem ou enfrentariam o movimento organizado.
Mas a participação nos sindicatos despencou, especialmente no setor privado, durante os anos 1980, e continuou caindo desde então.
Por que isso aconteceu? Muitas vezes encontro afirmativas de que o declínio foi inevitável diante da automação e da globalização — basicamente, que os sindicatos não podiam conseguir salários mais altos quando os patrões tinham a opção de substituir trabalhadores arrogantes por robôs ou mudar a produção para o exterior. Mas a evidência sugere outra coisa.
Apesar de falarmos muito sobre robôs hoje em dia, o progresso tecnológico foi na verdade mais rápido durante a maré alta da sindicalização do que nos últimos anos; a produção por trabalhador-hora aumentou duas vezes mais depressa de 1947 a 1973 do que depois de 2007. Isso não impediu os sindicatos de terem uma grande influência nos salários.
O impacto da globalização também é frequentemente exagerado. Cerca de três quartos do emprego nos países avançados são em atividades que não podem ser transferidas para outros países, proporção que não mudou muito com o tempo.
Na verdade, a Amazon é um caso típico: enquanto muitos dos produtos que se podem comprar online são importados, a posição de mercado da Amazon repousa sobre um enorme sistema de armazéns — como o de Bessemer — que empregam centenas de milhares de trabalhadores. E esses armazéns não podem ser transferidos para o exterior; seu objetivo é manter os estoques próximos dos grandes mercados, para que a Amazon possa entregar as coisas em poucos dias.
Se o setor de serviços fosse sindicalizado, os empregadores não achariam fácil substituir trabalhadores empoderados por robôs ou produção offshore. De fato, outras economias avançadas como a Dinamarca, que são tão globalizadas quanto nós, ainda têm forças de trabalho amplamente sindicalizadas; até o Canadá mantém um movimento sindical muito maior que o nosso.
Por que os sindicatos são tão fracos nos EUA? Enquanto os detalhes são discutíveis, a política americana deu uma virada rápida contra os sindicatos sob Ronald Reagan, incentivando os empregadores a jogar duro contra os sindicalistas. Isso significou que, enquanto o centro de gravidade da economia americana mudava da manufatura para os serviços, os trabalhadores nos setores em crescimento ficaram amplamente desorganizados.
E esse declínio na sindicalização teve consequências terríveis. Em seu momento áureo, os sindicatos foram uma força poderosa a favor da igualdade; sua influência reduziu a desigualdade geral dos salários e também reduziu as disparidades salariais associadas a diferentes níveis de educação e até à raça. O aumento da afiliação aos sindicatos parece ter sido um fator-chave na "Grande Compressão", a rápida redução da desigualdade que ocorreu entre meados dos anos 1930 e 1945, transformando os EUA em um país de classe média.
Inversamente, o declínio dos sindicatos teve um grande papel no aumento da desigualdade e na estagnação dos salários. E os trabalhadores perderam o poder de negociação conforme políticas antitruste permitiram que as corporações ganhassem cada vez mais poder de mercado.
Mais uma coisa: não precisamos de sindicatos fortes só para nivelar o campo de jogo econômico.
Embora seja animador ver o governo Biden propor uma reversão dos presentes dados pelo governo Trump às empresas, ainda é verdade que o dinheiro grande tem enorme influência política. Não é simplesmente uma questão de contribuições de campanha. Os interesses corporativos também conseguem definir os termos do debate por meio de sua capacidade de oferecer empregos lucrativos a ex-políticos e autoridades, apoio generoso a grupos de pensadores amigos, etc.
A força de trabalho organizada costumava oferecer um contrapeso à influência corporativa. Os sindicatos nunca estiveram em posição de se equiparar ao poder do dólar corporativo, mas podiam oferecer às pessoas poder — a capacidade de mobilizar seus membros e seus amigos e vizinhos de um modo que as corporações não podiam. E mais que nunca precisamos desse poder compensador.
Esperemos, então, que os ativistas trabalhistas tratem Bessemer como uma experiência de aprendizado, e não um motivo de desespero. Ainda precisamos recuperar os sindicatos fortes.
A farmacêutica Regeneron anunciou que seu coquetel de anticorpos monoclonais contra a Covid-19 reduziu o risco de infecções sintomáticas em casas onde havia uma pessoa doente.
A empresa pediu a aprovação do tratamento preventivo à FDA (agência de regulação de medicamentos nos EUA).
De acordo com os dados anunciados pela empresa, a combinação de dois medicamentos (casirivimabe e imdevimabe) protegeu os contatos expostos à Covid-19 de desenvolver sintomas na maioria dos casos, com uma taxa de 72% de proteção contra infecções sintomáticas na primeira semana e de 93% depois disso.
A Regeneron requisitou a produção de 2 milhões de doses do tratamento por ano.
No ano passado, o coquetel já havia obtido autorização emergencial da FDA para o tratamento de casos leves e moderados de Covid. A terapia foi chamada pelo ex-presidente americano Donald Trump de a "cura" da doença, apesar da falta de evidências científicas para tanto naquele momento.
Agora, a empresa espera que os resultados mais recentes ajudem a expandir a indicação do medicamento.
Especialistas dizem que o coquetel pode ser útil para controlar surtos em locais de alto risco onde as pessoas ainda não tenham sido vacinadas.
"Estes dados indicam que o REGEN-COV pode complementar estratégias abrangentes de vacinação, particularmente para aqueles sob risco alto de infecção", disse Myron Cohen, que comanda a iniciativa de anticorpos monoclonais da Rede de Prevenção de Covid do Instituto Nacional de Saúde norte-americano.
O tratamento da Regeneron não está disponível no Brasil, mas o país é um dos seis países no mundo que participam dos estudos com o coquetel para avaliar a eficácia contra a Covid-19 e os mecanismos de ação da substância. Os outros são os Estados Unidos, Chile, México, Moldávia e Romênia.
No fim de março, a Anvisa (Agência Nacional de Vigilância Sanitária) recebeu um pedido de uso emergencial de outro tratamento, desenvolvido pela empresa Eli Lilly, que combina dois anticorpos monoclonais. Produzidos artificialmente a partir de clones de uma única célula (daí o termo “monoclonal”, ou “um clone”), eles se conectam a uma única região de moléculas estranhas ao organismo para então neutralizá-la.
A taxa de ocupação de leitos de UTI para pacientes com Covid-19 em hospitais privados do país caiu em média 13 pontos percentuais, de 98% para 85% nas últimas duas semanas, e as instituições já começam a retomar as cirurgias eletivas suspensas no período de maior sobrecarga.
Os dados são da Anahp (Associação Nacional de Hospitais Privados) e vêm de 56 hospitais de excelência de todo o país.
Entre as regiões, as instituições do Sul aparecem com a menor taxa de ocupação das UTIs, com 80,4%, e o Sudeste com a maior (87,3%). Nordeste, Norte e Centro Oeste, estão com 84%.
Segundo Antônio Brito, diretor-executivo da Anahp, essa queda é um fenômeno nacional que se dá com mais ou menos velocidade dependendo da situação da epidemia em cada estado.
Ele diz que um dos principais reflexos da redução pode ser observado na fila de pacientes que existia fora dos hospitais à espera de um leito de UTI.
“Estava um cenário tão horroroso, com 150%, 160% de ocupação, que chegando agora em 85% e 90% é uma situação que em outras circunstâncias seria chamada de crítica, mas agora parece boa”, afirma ele.
O Hospital Israelita Albert Einstein retomou nesta semana os procedimentos eletivos. O centro cirúrgico do quinto andar, o maior da instituição, tinha sido transformado em UTI e semi-intensiva para pacientes com Covid, mas já voltou à sua finalidade anterior.
“Agora faltam os pacientes. À semelhança do que ocorreu no ano passado, os pacientes estão com um pouco de receio”, diz Sidney Klajner, presidente do hospital.
Ele diz que houve uma queda abrupta e uma estabilidade no número de novas internações por Covid-19 e altas nos últimos três dias. Na terça-feira (13), por exemplo, houve 11 altas e dez admissões. O Einstein tinha nesta quarta-feira 158 pacientes internados com Covid.
“Tudo é relativo. No ano passado, o pico foi de 140 [internados com Covid] e nós estávamos em pânico. Agora estamos comemorando 160 porque já tínhamos batido em 310 leitos”, explica.
Em relação aos pacientes críticos, 111 ocupavam nesta quarta-feira leitos de UTI e de unidade semi-intensiva. Quarenta e um pacientes estavam em ventilação mecânica. No momento mais crítico, foram 160 nos leitos de UTI e semi-intensiva, sendo 80 intubados.
O Hospital Sírio-Libanês também retomou as cirurgias eletivas e procedimentos como endoscopias e colonoscopia. A ocupação geral do hospital chegou a 95% há duas semanas e agora está em 82%. Em termos de número de internados por Covid, passou de 249 (63 na UTI) para 154 (65 na UTI).
Segundo Fernando Ganem, diretor de governança clínica do hospital, depois de um período de “engessamento”, sem vaga, sem possibilidade de rodar leitos, aos poucos a rotina das outras especialidades começa a ser retomada.
“Nas últimas duas semanas, isso tem melhorado. Hoje [quarta], estamos com a menor lotação, mas ainda temos muitos pacientes que dependem de terapia intensiva.”
Uma das razões é que os pacientes estão ficando um período mais longo na UTI. A média era de 14 dias, e
agora está em 16.
Segundo o intensivista Ederlon Rezende, chefe da UTI do Hospital do Servidor Público Estadual, até o fim de março eram admitidos na UTI de 8 a 10 pacientes com Covid por dia. Nesta quarta (14), foram dois. No pronto-socorro para Covid, eram atendidos 220 pacientes e agora caiu para 90.
“O reflexo disso na UTI demora mais. Estou com 81 pacientes intubados e a minha capacidade é para 86”, afirma Rezende.
A preocupação dos intensivistas é que essa queda seja passageira. “Como nenhuma ação preventiva contundente foi tomada, pode ser que daqui a alguns dias aumente o número de casos. É muito cedo para comemorar.”
De acordo com Antônio Britto, da Anahp, isso item ocorrido também nos outros hospitais associados e está relacionado ao fato de que pacientes mais jovens estão sendo tratados.
Mesmo com a queda de novas internações por Covid a crise gerada pelo desabastecimento do chamado “kit intubação” e de oxigênio continua justamente porque ainda há muitos pacientes críticos internados.
Embora alguns acordos de importação já tenham sido fechados, ainda há questões regulatórias pendentes em relação a remédios da Índia.
Segundo ele, por enquanto a situação só não é mais grave porque tem sido feita uma gestão junto aos fabricantes nacionais de distribuidoras para que atendam as instituições com estoques mais críticos, por exemplo, que só têm insumos para dois ou três dias.
Rezende diz que embora haja estoque de medicamentos para intubação para algumas semanas, a angústia é não saber quando ele vai reposto. “Estamos acompanhando diariamente o quanto foi consumido, o quanto sobrou. Antes eu não tinha essa preocupação de ficar controlando o estoque da farmácia”, afirma ele.
Dezessete capitais brasileiras e o Distrito Federal estão com 90% ou mais de seus leitos de UTI (Unidade de Terapia intensiva) ocupados com pacientes graves da Covid-19, segundo levantamento da Folha com dados desta segunda-feira (12).
O quadro apresenta leve melhora em relação à semana anterior, quando 21 capitais apresentavam taxa de lotação acima de 90%. Ainda assim, Porto Velho e Campo Grande estão com todas as suas UTIs em uso para casos mais críticos da doença.
A demanda ainda segue alta por leitos para casos graves da doença, mesmo com o esforço de governadores e prefeitos com medidas como toques de recolher, lockdowns, criação de mais leitos e anúncio de megaferiados.
Em Mato Grosso do Sul, os hospitais operam acima da ocupação máxima. A fila por leitos praticamente não variou de uma semana para outra e está com 134 pessoas.
O estado registrou 958 mortos pela Covid-19 em março. O número representa quase 30% do total de óbitos pela doença até o início do mês.
Em Campo Grande, mesmo com a abertura de novos leitos, 103% das UTIs estão ocupadas, isso porque as unidades criaram atendimentos improvisados.
Em Porto Velho, os hospitais estão com lotação esgotada desde fevereiro.
No Rio Grande do Norte, descontando 29 leitos de UTI bloqueados, que não estavam disponíveis para uso, a ocupação chegou a 98,3%, nesta segunda. O painel do estado contabilizava apenas seis leitos disponíveis.
Ainda segundo o RegulaRN, nos últimos três dias, as transferências têm levado mais cinco horas. O tempo médio de internação em leitos críticos tem sido de seis dias e 16 horas, para pacientes com alta, e de oito dias e 22 horas, para aqueles que morreram em decorrência da doença.
Com 85 pessoas na fila por uma vaga de atenção intensiva, segundo o governo estadual, Mato Grosso manteve nesta semana 98% de ocupação nas UTIs, apesar de ter criado 23 vagas.
Em Cuiabá, a ocupação segue próxima do colapso, com 97% das 307 vagas em uso, e ainda com 12 pacientes à espera de vagas. Na última semana, o índice de ocupação era o mesmo, mas com cinco pacientes aguardando leitos.
Já em Goiás, foram criadas 28 vagas (são 532), o que fez o índice de ocupação reduzir ligeiramente, de 96% para 94,7%. Mesmo assim, dados da Secretaria da Saúde ainda mostram 74 pessoas à espera de um leito de UTI.
Em Goiânia, a taxa de ocupação de leitos recuou de 90% para 86%. Há 267 pacientes internados, para 311 leitos disponíveis na capital. Segundo a prefeitura, a fila de espera na cidade foi zerada.
Pernambuco, que apresenta 97% de ocupação das UTIs, registra desabastecimento de medicamentos como sedativos, segundo médicos ouvidos pela Folha.
Um dos profissionais relatou que, com doses reduzidas dos remédios, pacientes em Recife precisam ser contidos na cama para fazer a intubação. Há casos em que a mandíbula do paciente chega a ser deslocada para conclusão do procedimento. A Secretaria Estadual de Saúde nega o desabastecimento.
Na última semana, mesmo com abertura de 38 novos leitos de UTI, a taxa de ocupação permaneceu em 97%. Nesta terça-feira (13), 71 pessoas aguardavam na fila.
No Ceará, a situação também permanece grave. A taxa de ocupação de UTI subiu de 93% para 95%. Há 587 pacientes esperando a vez para acessar um leito — só em Fortaleza, há 183 pessoas.
No Distrito Federal, onde a taxa de ocupação está em 96,6%, são 353 pessoas à espera de um leito de UTI. Ao todo, há 461 leitos disponíveis pelo governo — somente 15 estão vagos. Desde a última semana, houve a criação de 31 novos leitos e há previsão de mais vagas.
Estão em construção três hospitais de campanha. Cada um vai dispor de cem leitos de UTI.​
Segundo o governo distrital, o perfil epidemiológico de pacientes acometidos pela Covid-19 tem mudado. Hoje, a maior ocupação tem sido de pessoas mais jovens, abaixo dos 55 anos.
No Paraná, a fila por UTIs caiu praticamente pela metade em uma semana e tem agora 187 pessoas, mas a taxa de ocupação desse tipo de leito segue em 95%.
Em Curitiba, o índice está em 96%, com 74 pessoas aguardando na região metropolitana. A cidade teve em março o mês mais letal de toda a pandemia, com 921 mortes (do total de 4238).
Na última semana, a prefeitura flexibilizou normas do decreto vigente e permitiu que academias e restaurantes operem até as 23h. Nesta terça-feira (13), o governo do Paraná também restringiu o toque de recolher, que antes era das 20h às 5h e agora passou a valer a partir das 23h.
Após um mês com UTIs superlotadas, a taxa de ocupação vem baixando no Rio Grande do Sul e atingiu 87%. A fila por leitos também caiu pela metade e tem agora 40 pessoas.
Mesmo assim, o estado entrou na sétima semana consecutiva em bandeira preta. Segundo o governo, já houve melhora nos indicadores.
Os números são mais preocupantes em Porto Alegre, onde 96% das UTIs estão ocupadas.
Em Santa Catarina, mesmo com o acréscimo de 15 leitos, a taxa não variou em uma semana e continua em 96%. A fila, no entanto, diminuiu cerca de 30% e está agora com 139 pessoas. Em Florianópolis, o índice de ocupação está em 92%.
Em Palmas, assim como em todo o estado, a taxa caiu levemente desde a última semana. Na capital, passou de 98% para 95%, enquanto no Tocantins foi de 91% para 87%.
"No dia 29 de março, nossa média móvel estava em 766 e, atualmente, está em pouco mais de 379 casos", disse o governador, Mauro Carlesse, na segunda. Para o secretário de Saúde, Edgar Tollini, a redução se deve a múltiplos fatores, como a imunização e a adoção de medidas restritivas.
No Rio de Janeiro, a ocupação de UTIs continua acima dos 90%. O índice é de 94% na capital e de 90% no estado, mesmo com a abertura de dezenas de leitos. A fila está em queda nos últimos dias, mas tinha 419 pacientes em estado grave aguardando vaga.
Em São Paulo, a taxa de ocupação nas UTIs bateu 85,5% no estado — 12061 pacientes estavam internados nas UTIs estaduais.
De acordo com projeções da plataforma SP Covid-19 Info Tracker, criada por pesquisadores da USP e da Unesp com apoio da Fapesp para acompanhar a evolução da pandemia, a expectativa é que daqui a sete dias a taxa de ocupação caia para cerca de 80%.
“Apesar da tendência de queda, com as novas flexibilizações é possível que o estado venha enfrentar um novo aumento nas internações. O ideal seria aguardar pelo menos mais duas semanas para voltar a debater a flexibilização”, afirma o pesquisador Wallace Casaca, coordenador da plataforma.​
Em Minas, mesmo com expansão de leitos, a taxa de ocupação de leitos de UTI SUS seguia acima de 90%. No estado, 482 pessoas esperavam por leitos críticos no estado e 693 por leitos de enfermaria, segundo publicação do governador Romeu Zema (Novo).
Belo Horizonte teve melhora nos índices nos últimos dias. A ocupação, que era de 98,8% em 5 de abril, passou para 88,1%. Na rede pública, era de 92,3% no início desta semana, enquanto na rede privada marcava 84%.
Em resposta à ação popular protocolada pelo deputado Ivan Valente (PSOL-SP), o juiz Manoel Pedro Martins de Castro Filho, da 6ª Vara do DF, afirmou que ainda que infeliz, a escolha de Bolsonaro por defender o tratamento da Covid-19 com remédios sem eficácia comprovada (hidroxicloroquina, ivermectina) "se ajusta no espaço do livre discurso político."
Ele escreve que o Judiciário não pode "se assenhorar da discussão e obrigar o Poder Político a adotar esta ou aquela via no combate à pandemia."
"A questão se insere claramente no domínio do Político e não pode ser arbitrada pelo Judiciário. O popular ambiciona que se censure judicialmente plataforma política, na medida em que o Presidente da República advoga o tratamento da Covid a revés do que recomendam a OMS e outros órgãos especializados", diz a decisão.
O juiz argumenta que ainda existem dúvidas quanto ao tratamento do coronavírus, "inclusive quanto às soluções mais sólidas, como a vacina", e por isso o Judiciário não pode determinar um tratamento específico.
"Do contrário, ficaria violado o princípio da separação dos Poderes, e restariam inúteis os órgãos especializados que, a mando do Executivo, fatalmente se guiam não só pela informação técnica, mas também pelo juízo político-moral do governo eleito", completa.
Castro Filho ainda afirma que o apoio a esse pacote de medicamentos (que tem gerado efeitos colaterais graves) tem "importância lateral" diante do ceticismo contra a vacina, "o que é mais uma razão para não torcer uma questão política — uma orientação do Ministério da Saúde, dotada de qualidade duvidosa — em questão jurídica."
O juiz rejeitou a ação de Valente, que pedia que o Ministério da Saúde fosse proibido de recomendar remédios sem eficácia comprovada para a Covid-19 e a anulação de nota informativa da pasta que trata do que chamam de "tratamento precoce". O deputado vai recorrer.
Pessoas têm entrado na Justiça para obter vagas de UTI para tratamento da Covid-19 e também vacinas no estado de São Paulo.
No caso das UTI, ao menos duas pessoas tiveram liminares deferidas para a transferência para esse tipo de unidade na cidade de São Paulo. Em um dos casos, o pedido foi cumprido; no segundo, o paciente morreu.
Especialistas ouvidos pela Folha afirmam que a judicialização pode interferir em critérios técnicos para a fila. Já a Defensoria Pública, que atua em 13 ações relacionadas ao atendimento de pacientes com coronavírus no estado, diz que atua preferencialmente por vias extrajudiciais.
De acordo com balanço da gestão Bruno Covas (PSDB), que contabiliza o período entre 24 de março e 8 de abril, além das duas liminares, houve ainda outros seis casos de pedidos que foram negados.
A gestão João Doria (PSDB) não divulgou balanço sobre o tema, mas a reportagem apurou a existência de ações em que o estado também consta como parte. Em pelo menos um deles, a Justiça deu liminar a quem pedia uma vaga em UTI.
A judicialização ocorre em momento que o sistema de saúde do estado está no seu limite, embora atualmente com tendência de leve melhora. No dia 5 de abril, levantamento indicou que mais de 530 pessoas haviam morrido no estado à espera de vaga de UTI.
De acordo com o balanço municipal, dois pedidos foram feitos pela Defensoria Pública, enquanto os demais por meio de advogados particulares.
Em sete casos, com exceção do da pessoa que morreu, o paciente acabou sendo transferido mesmo quando a Justiça negou o pedido.
O secretário da Saúde, Edson Aparecido, afirma que o índice de judicialização da capital é baixo, de apenas 0,17%, devido à criação de novos leitos. No período em questão, a regulação do município atendeu outros 4743 casos, para oito judicializados.
Aparecido considera que a experiência em termos de cooperação com a Justiça e Ministério Público, relacionados à judicialização da compra de medicamentos, tem afetado o entendimento dos juízes — que negam na maioria das vezes o pedido de liminar por leito.
"Essa referência também ajudou deixar que esse processo fosse regulado pelo Poder Executivo, que está no dia a dia [do atendimento]", diz o secretário.
O secretário afirma esperar que a tendência seja a mesma nos casos de pedidos em relação à vacinação que a prefeitura tem recebido. Embora não haja um balanço específico, ele afirma que diversas categorias têm entrado com mandados de segurança para a vacinação. Há também casos individuais, com destaque para pedidos feitos por dentistas.
No caso das vacinas, porém, não há liminares deferidas até o momento.
A Defensoria Pública afirma que avalia bem os casos diante da escassez de vagas e que prioriza agir extrajudicialmente. Apesar disso, os defensores têm independência funcional e podem avaliar que há necessidade de ação judicial em um caso específico.
A reportagem teve acesso a um caso da defensoria em que a Justiça concedeu liminar para a transferência de uma pessoa de 71 anos. A decisão é datada de 6 de abril.
O paciente em questão estava havia dois dias intubado, em leito de emergência. "Passados dois dias em leito de emergência, sem a assistência necessária, o paciente está em grave estado geral, acoplado ao respirador em modo PCV, com saturação de O₂ em 92%, e sedado", diz o pedido da defensoria, citando o risco de morte.
Neste caso, a Justiça deferiu liminar para que houvesse a transferência para rede pública ou, em caso de falta de vaga, para a privada. Foi definida multa de R$ 50 mil, mas ela não seria aplicada no caso de que fosse provada a falta de leitos em ambas as redes.
O coordenador do comitê de monitoramento das ações de enfrentamento da pandemia da Defensoria Pública, Rafael Pitanga, afirma que até março o SUS vinha atendendo a demanda. Sem vagas, as pessoas passam a procurar a Defensoria que, por uma questão de acesso à justiça, deve atendê-las.
Diante da procura, diz ele, o número de ações é pequeno.
"Há alguns casos específicos em que houve judicialização. Na maior parte das vezes, me parece que a questão está muito ligada a uma dificuldade de acesso à informação da família", disse Pitanga.
Segundo ele, em alguns casos a informação que consta no sistema de regulação não correspondia ao que a família trazia. "Em boa parte dos casos, a atuação da defensoria é oficiando, fazendo contato com a equipe do hospital, lembrando obrigação de atualizar o estado de saúde do paciente no sistema de regulação, esse me parece o ponto principal", afirma Pitanga.
Um prontuário desatualizado pode afetar a transferência e o lugar na fila de um paciente, por exemplo.
O fluxo de troca informações com a rede pública tem melhorado, diz ele, e agora os dados têm chegado com maior rapidez para checagem da defensoria.
Médico sanitarista e professor da FGV, Walter Cintra Ferreira Junior afirma que a judicialização é um problema antigo do país, mas que ganha características dramáticas na pandemia, principalmente se as decisões judiciais interferirem as informações técnicas do sistema de saúde.
"No caso da pandemia, a grande questão é a seguinte: todos os brasileiros que tiverem necessidade devem ser atendidos, não há dúvida. Agora, o que estamos falando é dar acesso a serviços que eventualmente não existem em oferta suficiente para atender a demanda. Isso torna as coisas complicadas, porque quando isso acontece você precisa estabelecer critérios sobre quem tem acesso ao recurso", diz.
"Você vai dar o recurso quando ele realmente vai provocar uma melhora na saúde do paciente. Se o paciente já não tem mais condições de melhorar sua saúde usando o recurso, não faz sentido desperdiçá-lo. Não é uma coisa nada simples e na vida real é muitas vezes dramática", continua.
Para ele, é importante haver um canal de comunicação entre as autoridades sanitárias e as judiciais, para que as informações dos casos sejam passadas com agilidade.
Raquel Stucchi, infectologista da Unicamp e consultora da SBI (Sociedade Brasileira de Infectologia), diz que não vê sentido em decisões liminares para obtenção de leitos.
"Os pacientes não estão deixando de ser internados por má-vontade dos hospitais, não é porque estão sendo reservados leitos para outras coisas. Não adianta mandar internar", diz. "Você não cria um leito se não tem leito, com espaço físico, respirador, profissionais da saúde. Esse tipo de medida é uma decisão de quem não entende o que está acontecendo no momento atual da pandemia."
Ela também é crítica da judicialização das vacinas. "O que devemos forçar é os gestores públicos a providenciarem as vacinas já aprovadas pela Anvisa ou que sejam aprovadas pelas agências regulatórias americana e europeia", diz.
Para que possamos falar da criação da saúde coletiva, é necessário primeiro compreendê-la. O que é saúde coletiva? De onde vem essa denominação?
No Brasil, o termo é usado preferencialmente em relação à saúde pública e versa sobre a transdisciplinaridade que constitui a saúde (trabalho, educação, transporte, moradia, lazer, justiça, aposentadoria, assistência social, dentre outros), reforçando o seu conceito ampliado.
Foi criada a partir de movimentos europeus de reformas sanitária e médica, que ressaltaram a importância dos fatores sociais para a compreensão dos problemas de saúde. Assim, traz à discussão o caráter coletivo, superando a lógica individual imposta pelas questões médicas, como a medicalização.
Iniciados na segunda metade do século 19 e consolidados após a Segunda Guerra Mundial, esses movimentos são marcos históricos. Originam-se deles os anseios pela compreensão da saúde como parte indissociável do direito à vida.
A partir dessas raízes, constitui-se o marco civilizatório da saúde coletiva, que busca a compreensão dos determinantes sociais da saúde, a causa dos problemas “ditos” de saúde. Em sua essência, é o que nos permite combater as iniquidades.
No Brasil, em meados dos anos 1970, a necessidade da reforma médica e a criação da medicina/saúde comunitária fizeram emergir de modo consistente a crítica ao modelo biológico e assistencial privatista vigente até então.
Essa crítica teve eco nas conferências de saúde, especialmente na oitava edição, em 1986, fruto de um movimento nascido da insatisfação popular com as ações do governo e também do trabalho incansável de estudiosos da área.
Essa insatisfação levou à criação de um sistema único de saúde, que tem como princípios doutrinários a igualdade, a universalidade e a integralidade nos serviços e ações. Ele se organiza sob a égide da descentralização, da regionalização e da hierarquização da rede, além da participação social.
Com a Constituição de 1988 e a criação do Sistema Único de Saúde (SUS), além da Seguridade Social, produz-se o sustentáculo que a saúde coletiva precisava para a incorporação do complexo “promoção-saúde-doença-cuidado”. Assim foi gerado um novo paradigma, que reorienta e torna viável a execução de políticas públicas saudáveis.
Outro eixo central da saúde coletiva relaciona-se com a redução das desigualdades, a alimentação sustentável e a erradicação da pobreza. E ainda educação, trabalho e crescimento econômico, meio ambiente, igualdade de gênero, paz e justiça social.
É o protagonismo da população, sobretudo daqueles sob vulnerabilidades, que escreve o legado da saúde coletiva.
Os Médicos Sem Fronteiras divulgaram comunicado nesta quinta-feira (15) classificando a situação no Brasil como uma “catástrofe humanitária” decorrente do descontrole da pandemia da Covid-19 no país.
Segundo o comunicado da organização internacional, mais de 12 meses após o início da pandemia, ainda não existe uma ação eficiente de saúde pública no Brasil para combater e prevenir a Covid-19.
“A falta de vontade política para responder de forma adequada à pandemia está matando milhares de brasileiros. Os Médicos Sem Fronteiras fazem um apelo urgente às autoridades brasileiras para que reconheçam a gravidade da crise e implementem um sistema coordenado para impedir mais mortes evitáveis.”
Os Médicos Sem Fronteiras (MSF) atuam em conflitos armados, epidemias, desastres naturais e desnutrição em alguns dos países mais pobres do mundo; a entidade recebeu o Prêmio Nobel da Paz em 1999.
No Brasil, a pandemia de Covid-19 matou 362 mil pessoas e infectou 13,7 milhões. É o segundo maior número de mortes do mundo — só perde para os EUA (563 mil). Mas, enquanto a pandemia está em desaceleração nos EUA, onde o número diário de mortes está abaixo de 1 mil, o Brasil registrou uma média móvel de 3012 mortes por dia, a maior do mundo.
“O governo federal praticamente se recusa a adotar diretrizes de saúde pública baseadas em evidências científicas, e resta às dedicadas equipes médicas brasileiras cuidar das pessoas em estado muito grave em UTIs e improvisar soluções quando não há leitos disponíveis”, diz Christos Christou, presidente internacional dos MSF. “Isso deixou o Brasil em um estado permanente de luto e levou o sistema de saúde pública brasileiro ao colapso iminente.”
O comunicado cita que, na semana passada, o Brasil respondeu por 11% de todas as infecções de Covid e 26,2% de todas as mortes no mundo. “Esses números estarrecedores são uma prova clara do fracasso das autoridades para administrar a crise humanitária no país e proteger os brasileiros, especialmente os mais vulneráveis.”
“A devastação que as equipes de MSF testemunharam primeiro na região do Amazonas agora se tornou realidade na maior parte do Brasil”, disse Pierre Van Heddegem, coordenador do programa de emergência de Covid-19 dos MSF no Brasil.
No país, equipes dos MSF trabalharam em abrigos de população sem teto, e em 50 unidades de saúde em oito estados. No momento, estão atuando em Rondônia, em Roraima e no Amazonas.
De acordo com Meinie Nicolai, diretora-geral dos MSF, a resposta à Covid-19 no Brasil precisa começar nas comunidades, e não nas UTIs. “Além de garantir que oxigênio, sedativos e equipamentos de proteção individual (EPI) cheguem aonde são necessários, é preciso que, nas comunidades, as pessoas usem máscaras, façam distanciamento social, sigam medidas rígidas de higiene e restrinjam todos os deslocamentos não essenciais”, diz Nicolai.
O comunicado relata que, em hospitais ao redor do Brasil, há falta de oxigênio e de sedativos necessários para intubar pacientes graves.
A organização ressalta o papel da “avassaladora quantidade” de desinformação no agravamento da pandemia no Brasil.
“Máscaras, distanciamento social e a restrição de deslocamentos são rejeitados e ganham contornos políticos. Além disso, políticos promovem hidroxicloroquina e ivermectina como panaceias para a Covid, e os medicamentos são prescritos como tratamento e prevenção da doença”, diz o comunicado, que também aponta a lentidão da vacinação no país.
No Brasil, 15,5% da população foi vacinada com a primeira dose, e apenas 5% com as duas doses. Em Israel, são 61% com a primeira dose; no Reino Unido, 47,5%; no Chile são 40%, e nos EUA, 36,5%.
O MPF (Ministério Público Federal) no Amazonas apresentou na Justiça Federal uma ação de improbidade administrativa contra o ex-ministro da Saúde Eduardo Pazuello, general da ativa do Exército, e contra três secretários que continuam na pasta, na gestão do ministro Marcelo Queiroga.
A ação aponta omissão das autoridades federais na crise de saúde no Amazonas, durante a segunda onda da pandemia, em dezembro e em janeiro.
A crise teve seu ápice na escassez de oxigênio hospitalar e na morte de pacientes por asfixia. Este é um dos objetos da CPI da Covid, criada no Senado após determinação do STF (Supremo Tribunal Federal).
Além de Pazuello, demitido do cargo de ministro da Saúde em 14 de março, a ação de improbidade tem como investigados Hélio Angotti Neto, secretário de Ciência, Tecnologia, Inovação e Insumos Estratégicos em Saúde, Luiz Otávio Franco Duarte, secretário de Atenção Especializada à Saúde, e Mayra Pinheiro, secretária de Gestão do Trabalho e da Educação da Saúde.
Os três permanecem na equipe de Queiroga, nos mesmos cargos, segundo o site do ministério.
A ação de improbidade também abrange o secretário de Saúde do Amazonas, Marcellus Campelo, e o coordenador do comitê de crise no estado, Francisco Máximo Filho.
Os procuradores da República apontam na ação que houve atos de improbidade em cinco situações distintas: atraso do Ministério da Saúde para enviar uma equipe ao Amazonas, omissão no monitoramento de estoques de oxigênio e na adoção de medidas para evitar a escassez, pressão pela cloroquina, demora para transferência de pacientes e falta de estímulo ao distanciamento social.
Sobre o oxigênio, o MPF afirmou que Ministério da Saúde e Secretaria de Saúde do Amazonas “atuaram sabidamente às cegas, ao não dimensionar o problema, sem perspectiva do volume a ser suprido”.
“Ainda tardaram em contatar os possíveis fornecedores, em requisitar usinas e em buscar possível ajuda externa. Ou seja, houve grave falha de governança que envolveu a cúpula dos dois órgãos”, disseram os procuradores na ação.
A ação descreve os diversos alertas feitos ao então ministro e a seus auxiliares diretos, revelados pela Folha, e a falta de medidas suficientes para evitar o colapso do abastecimento de oxigênio nos hospitais.
Os procuradores constataram ainda uma pressão de Pazuello e de secretários que estiveram em Manaus nos primeiros dias de janeiro, nas unidades básicas de saúde para empurrar a cloroquina em pacientes. A droga não tem eficácia comprovada para Covid-19.
Durante a crise de saúde em Manaus, o Ministério da Saúde distribuiu na região 120 mil comprimidos de hidroxicloroquina e 335 mil cápsulas de Tamiflu, um antigripal, ambos sem eficácia para Covid-19.
Pazuello também é investigado na esfera penal, pelos mesmos atos. Quando era ministro, um inquérito foi aberto para investigar se o general da ativa cometeu crimes ao se omitir diante da crise em Manaus.
O inquérito foi autorizado pelo STF, em razão do foro privilegiado do então ministro. A PF (Polícia Federal) deu início a diligências, e as investigações estão em curso.
Com a demissão e perda de foro, o inquérito foi transferido para a primeira instância da Justiça Federal.
Os procuradores querem que os citados na ação sejam condenados por “atentar contra os princípios da administração pública”, em razão de “ação ou omissão que viole os deveres de honestidade, imparcialidade, legalidade e lealdade às instituições”. Eles teriam ainda “retardado ou deixado de praticar, indevidamente, ato de ofício”.
As penas sugeridas são o ressarcimento integral do dano, perda da função pública, suspensão dos direitos políticos de três a cinco anos, pagamento de multa de até cem vezes o valor da remuneração e proibição de contratar com o poder público.
A reportagem questionou o Ministério da Saúde e a Secretaria de Saúde do Amazonas sobre a ação e aguarda uma resposta.
As notícias recentes sobre as vacinas contra a Covid-19 da Universidade de Oxford/AstraZeneca e da Janssen e sua relação com coágulos podem ter criado um clima de desconfiança num momento em que o mundo está sedento por imunizantes, mas o que está por trás desses efeitos, qual é exatamente o risco de complicações ligado a essas fabricantes e qual o risco de trombose na população em geral e de diferentes medicamentos?
Para começar, o contexto: na última semana, a Agência Europeia de Medicamentos (EMA) reconheceu que os acidentes vasculares extremamente raros relatados após o uso da vacina da Universidade de Oxford/AstraZeneca podem ser considerados um possível efeito adverso do imunizante.
E, na última terça-feira (13) as agências federais de saúde dos Estados Unidos suspenderam o uso da vacina da Janssen no país depois da detecção de seis casos de acidentes vasculares raros envolvendo coágulos sanguíneos cerca de duas semanas após a vacinação.
Ambas as vacinas usam tecnologia de vetor viral não replicante — um adenovírus (grupo de vírus que normalmente causam doenças respiratórias) leva a mensagem para produzir a espícula do coronavírus, ou a proteína S, e induzir a resposta imunológica. Modificações são feitas nesses vírus para impedir sua replicação.
Embora a possível relação de causa e efeito tenha sido estabelecida, ainda não se sabe qual é exatamente o mecanismo por trás do surgimento desses acidentes vasculares.
O que se sabe até agora é que os vacinados que apresentaram esses acidentes tiveram um quadro chamado de trombose com trombocitopenia, que é a formação de coágulos no sangue junto a uma quantidade muito baixa de plaquetas (células que atuam na coagulação sanguínea).
Esses eventos tromboembólicos extremamente raros podem levar à trombose venosa no seio cavernoso cerebral (CVST, na sigla em inglês) e também à trombose venosa esplâncnica (que envolve veias abdominais), os dois possivelmente fatais.
Também se detectou que o risco é maior nas pacientes mais jovens e mulheres, o que poderia estar associado ao uso contínuo da pílula anticoncepcional, algo que precisa ser investigado pelas agências médicas. Por isso, muitos países restringiram o uso para idade mínima de 55 ou 56 anos (França e Bélgica) ou acima de 60 anos (Alemanha). O comitê consultor da agência britânica disse que, se for possível, uma outra vacina pode ser oferecida àqueles com menos de 30 anos no Reino Unido. Já a Dinamarca determinou nesta quarta-feira (14) a suspensão da vacina da Oxford no país.
Na edição da última sexta-feira (9) da revista NEJM (The New England Journal of Medicine), foram publicados dois artigos científicos descrevendo os casos com a vacina da Oxford ocorridos na Alemanha e na Noruega: 11 casos na Alemanha, com seis mortes, e cinco casos na Noruega, com três mortes.
Um dos possíveis mecanismos por trás dos eventos adversos foi batizado de trombocitopenia imune induzida por vacina (na sigla em inglês, VIIT) e é similar a outro fenômeno já descrito chamado trombocitopenia induzida por heparina (na sigla em inglês, HIT).
“A heparina é um anticoagulante de origem animal relativamente imunogênico [gera resposta imune], então em algumas pessoas ele causa uma reação imunológica cruzada”, explica o cirurgião vascular e diretor de publicações da Sociedade Brasileira de Trombose e Hemostasia, Eduardo Ramacciotti. “Em alguns casos raros, a vacina pode dar uma reação cruzada que simula o que seria a trombocitopenia induzida por vacina, que causa queda de plaquetas e trombose”, diz.
Para entender melhor o que desencadearia essa reação, é preciso pensar no sistema imunológico como um sistema com reações em cadeia que ativam células de defesa para atacar o corpo estranho. O alvo do sistema imune, no caso, são as próprias células do corpo.
A heparina provoca um mecanismo similar, com anticorpos atacando as plaquetas do próprio corpo, o que causa a queda de plaquetas, mas também a ativação das mesmas, levando à formação de coágulos.
"Mas uma não tem a ver com a outra: é como você ter alergia a camarão e depois ter uma reação alérgica a alguma coisa parecida, mas que não é camarão", explica Ramacciotti.
Para Margareth Dalcolmo, pneumologista e pesquisadora da Fiocruz, responsável pela produção no Brasil da vacina da Oxford/AstraZeneca, o uso da vacina deve ser recomendado e se uma pessoa com histórico de trombose tiver receio de tomá-la, um médico deve ser consultado para eventualmente verificar se ela é portadora de uma condição de risco.
“Para deixar ainda mais claro, a vacina da AstraZeneca é boa, é segura, e não vale a pena colocar em risco a cobertura vacinal por conta de um fenômeno que é raro, mas que pode ser monitorado”, diz.
Até a última sexta-feira (9), foram reportados 79 casos de trombose associada à trombocitopenia no Reino Unido em um total de mais de 21 milhões de doses administradas, dos quais 19 foram fatais, ou uma incidência de 3,8 casos e 0,9 morte a cada 1 milhão de vacinados.
A maioria dos eventos relatados no Reino Unido foi em mulheres (51), e 11 dos 19 casos de morte atingiram pessoas com menos de 50 anos.
Na Europa, a incidência foi de 3 casos e 0,72 morte a cada 1 milhão de vacinados.
Para comparação, no mundo a incidência geral de trombose é de cerca de mil casos a cada 1 milhão de indivíduos. Fatores como uso de pílula anticoncepcional (500 a 1.200 casos por milhão de pessoas), cigarro (1.763 casos por milhão de pessoas) e até mesmo gravidez (2.910 casos por milhão de pessoas) são todos considerados de risco para trombose.
A própria Covid-19 é uma doença trombogênica, com a incidência de 165 mil casos a cada um milhão de pessoas. “A Covid-19 é uma doença que naturalmente pode levar à formação de trombos em uma taxa muito maior. Considerando o número de vacinados em todo o mundo, a ocorrência desses eventos é muito rara”, afirma Dalcolmo.
A pesquisadora destaca ainda que nenhuma vacina ou medicamento é 100% livre de efeitos colaterais. "Nenhuma delas [as vacinas contra Covid] tem eficácia de 100%, e nenhuma delas é 100% isenta de efeitos adversos. Nós avaliamos as vacinas como uma arma de saúde pública com base nos princípios mais rigorosos de riscos versus benefícios".
Outros medicamentos também apresentam a trombose como um possível efeito colateral, como os tratamentos hormonais — tanto para reposição hormonal na menopausa como à base de testosterona, para homens —, drogas contra câncer de mama hormonal positivo (abemaciclibe) e anticoagulantes.
E não são só medicamentos ou vacinas que podem causar esse tipo de reação: há casos descritos de ataques autoimunes frente a outras infecções bacterianas ou virais, como HIV.
“É preciso investigar nesses pacientes o seu histórico de trombose, incidência na família, se são fumantes, se usam pílula anticoncepcional, se já tomaram heparina, ou seja, uma série de outros fatores ligados à trombose. Isso tudo precisa ser depurado antes de afirmar que é um evento imunológico”, afirma Ramacciotti.
Ele conta que se reuniu com o corpo técnica da Anvisa no último sábado (10), quando a agência reafirmou a importância de inserir na bula como um possível efeito adverso e de manter a vacinação no país.
“Os pacientes que já tiveram trombose e mesmo os que estão em ciclo ativo não devem evitar [a imunização]. Devem comunicar o médico e, se estiverem fazendo uso de anticoagulantes, manter a medicação”, afirma.
O médico ainda faz uma contraindicação à restrição etária no Brasil. “Temos um problema hoje que é a escassez de vacinas. Não podemos nos dar ao luxo de escolher a vacina A ou B, até mesmo porque a pessoa quando for receber a vacina irá tomar a que tiver no posto no momento.”
O grupo Hermes Pardini desenvolveu um novo exame para diagnóstico de Covid-19 capaz de detectar, por meio do RT-PCR, qual é a variante do coronavírus presente no organismo.
A técnica, conhecida de genotipagem, consegue identificar a partir do material genético do Sars-CoV-2 presente na amostra de swab (espécie de cotonete usado para a coleta no nariz e garganta) uma das três variantes de preocupação do vírus: a B.1.1.7 (britânica), a P.1 (ou de Manaus) e a P.2 (encontrada primeiro no Rio de Janeiro).
Diferentemente da metodologia de sequenciamento genético, cujo custo é elevado e demora mais tempo para a análise, o teste de genotipagem consegue identificar com a mesma precisão as variantes e pode ser feito em larga escala e oferece uma resposta mais rápida para pacientes internados em estado grave.
A partir da sequência genética de cada uma das variantes, o grupo de pesquisadores do Grupo Pardini em parceria com a Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG) desenvolveu um primer (ou literalmente “iniciador”, em inglês) que vai grudar naquela sequência exata do vírus na hora da leitura do material genético via método PCR. Assim, tanto a sensibilidade do exame quanto sua especificidade ficam acima de 98% de eficácia.
“O que o Grupo Pardini fez foi, a partir de dados gerados por pesquisas colaborativas de sequenciamento genômico do Sars-CoV-2, criar um teste acessível e rápido que será de muita utilidade do ponto de vista coletivo. É levar tecnologia em saúde, para quem precisa, onde estiver”, explicou o vice-presidente do Grupo Pardini, Alessandro Ferreira.
O teste só pode ser feito pós-diagnóstico, ou seja, somente pacientes com RT-PCR positivo podem solicitar o exame em um prazo de até 48 horas após a confirmação da infecção.
A indicação é que no momento de coleta do RT-PCR já seja feita também a coleta no mesmo tubo do material para genotipagem. Assim, se o resultado positivo for confirmado, o exame de genotipagem pode ser feito em seguida.
O exame estará disponível na rede de laboratórios do grupo a partir da próxima segunda-feira (19).
É importante saber se o paciente está infectado com uma das três variantes hoje predominantes no país e de maior preocupação — já foi comprovado que as variantes britânica e de Manaus são mais transmissíveis — para poder orientar os cuidados médicos e gerar dados para as autoridades de saúde na vigilância epidemiológica das variantes.
“Alguns estudos já apontam para maior gravidade da infecção causada pela variante P.1, de Manaus. Por isso, a indicação é que o exame seja feito com acompanhamento médico para que o atendimento hospitalar seja feito seguindo essa orientação”, diz.
Uma quarta variante de preocupação já identificada é a da África do Sul (B.1.351), mas a sua presença só foi reportada até agora para o município de Sorocaba, em São Paulo, e sua frequência ainda não é expressiva no restante do país.
O Brasil é hoje um dos países com o maior descontrole da pandemia e, consequentemente, com o melhor cenário para o surgimento de novas variantes, uma vez que, quanto maior a circulação do vírus, mais mutações aleatórias podem acontecer a cada vez que ele invade e replica seu material genético nas células.
Quando essas mutações aleatórias surgem, algumas delas podem desaparecer naturalmente, mas aquelas que trazem algum benefício, como serem mais transmissíveis, podem prevalecer.
No início do ano, a cidade de Manaus vivenciou um aumento de casos exponencial que levou ao colapso do sistema de saúde. Poucas semanas depois, foi a vez de cidades do interior de São Paulo, como Araraquara e Ribeirão Preto, passarem por situação semelhante. Em todas essas cidades, a variante predominante em circulação era a P.1.
Araraquara e Ribeirão Preto só conseguiram diminuir o número de casos e óbitos por Covid após a adoção de um lockdown rigoroso, com o fechamento total dos serviços para restringir a circulação das pessoas.
A OMS (Organização Mundial da Saúde) fez um alerta na última segunda-feira (12) para o quadro crescente da pandemia em todo o mundo e disse que é preciso combinar medidas sanitárias, como distanciamento social e uso de máscaras para conter a circulação do vírus, e não somente focar a vacinação.
A entidade afirmou, em fevereiro, que a situação do Brasil “é uma tragédia” e que a presença de variantes de preocupação em circulação não é desculpa. “A contribuição dos novos mutantes ainda não é totalmente conhecida, mas vários países já mostraram que, com as medidas corretas, é possível contê-las”, disse Mike Ryan, diretor-executivo da OMS.
O Uruguai, país que já foi exemplo na América Latina no combate à pandemia do coronavírus, atualmente tem a maior quantidade de novos casos diários per capita do mundo.
Segundo balanço da agência de notícias AFP, o país registrou cerca de 1370 novas infecções por 100 mil habitantes nos últimos 14 dias, enquanto nenhuma outra nação superou os 1000 contágios diários por 100 mil habitantes neste período, segundo estatísticas feitas com base em dados oficiais — o Brasil tinha 335,65 casos por 100 mil habitantes nesta terça (13).
Na segunda-feira (12), o governo uruguaio registrou o maior número de mortes em 24h desde o início da crise sanitária, em março de 2020, com 71 óbitos por Covid-19. O país de 3,5 milhões de habitantes já soma cerca de 149 mil casos e 1595 vítimas do vírus.
O aumento de contágios põe em risco o atendimento no sistema de saúde do país. Segundo um boletim da Sociedade Uruguaia de Medicina Intensiva divulgado na segunda-feira, 77% das UTIs (Unidade de Terapia Intensiva) do país estão ocupadas. Deste total, 53% são de pacientes infectados com a Covid-19.
Outrora um exemplo regional por sua bem-sucedida gestão da pandemia, o país vive seu pior momento da crise sanitária. O presidente Luis Lacalle Pou, porém, se mostrou relutante em endurecer as medidas existentes sob a justificativa de que seu governo não acredita em "um Estado policial".
O país, que nunca decretou quarentena obrigatória, suspendeu as aulas presenciais pelo menos até maio. Também estão proibidos espetáculos públicos, e alguns escritórios públicos não essenciais estão fechados.
Por outro lado, estabelecimentos comerciais de todos os setores, incluindo bares e restaurantes, permanecem abertos.
Na noite de terça-feira (13), um forte panelaço pôde ser ouvido em vários bairros da capital Montevidéu pedindo mais medidas para conter os contágios. A convocação para bater panelas não teve a participação de nenhuma organização política e foi feita pelas redes sociais, através de uma hashtag.
Até o momento, no entanto, a administração parece ter apostado suas fichas em seu programa de vacinação, iniciado em 1º de março.
Segundo dados da Universidade John Hopkins (dos Estados Unidos), cerca de 214 mil pessoas receberam as duas doses da vacina, o que representa apenas 6,21% da população do país.
Mais de um milhão de doses foram aplicadas e 26% da população recebeu pelo menos uma dose do imunizante — o país comprou vacinas da Pfizer e da chinesa Sinovac, fabricante da Coronavac.
Na semana passada, Lacalle Pou pediu que as pessoas contem pelo menos duas semanas depois da segunda dose da vacina para relaxar as medidas de precaução. "A crença de que só a primeira dose funciona está ajudando na circulação do vírus", disse ele.
A situação do Brasil também preocupa o governo uruguaio — as duas variantes brasileiras já circulam no país vizinho.
No mês passado, o governo iniciou a vacinação para brasileiros com dupla nacionalidade na fronteira com o Rio Grande do Sul. Os imunizantes, entretanto, são destinados apenas a moradores do lado uruguaio, com residência fixa, ou a pessoas que trabalham no país, mas vivem em cidades brasileiras.
Criada nesta terça-feira (13) no Senado, a CPI da Covid deve se firmar como uma vitrine para senadores que são potenciais candidatos nas eleições do próximo ano.
Dos 11 membros indicados por blocos partidários como titulares da CPI, 6 podem disputar governos estaduais e 2 devem concorrer à reeleição ao Senado em outubro de 2022.
A CPI irá investigar ações e omissões da gestão Jair Bolsonaro na pandemia e a aplicação de verbas federais repassadas aos estados. Foi criada após determinação do STF, medida que irritou o presidente e provocou novo desgaste na relação entre os Poderes.
Por tratar da pandemia da Covid-19, assunto mais relevante do país no momento, e por acontecer em um ano pré-eleitoral, a CPI tem um cenário ideal para ampliar o capital político de seus membros.
Nas sessões da comissão, eles terão um espaço para demonstrar capacidade de trabalho, defender aliados e fustigar potenciais adversários nos estados.
Na CPI da Covid, o principal membro do campo governista será o senador Ciro Nogueira (PP), que comandará a parte da tropa de choque de Bolsonaro na comissão, atuando como uma espécie de anteparo para preservar o presidente.
Em meio de mandato, o senador é pré-candidato ao Governo do Piauí no próximo ano e, com o apoio de Bolsonaro, tentará romper a hegemonia do grupo do governador Wellington Dias (PT), que trabalha o nome do secretário estadual Rafael Fonteles (PT) para a sucessão.
Outro membro governista da CPI que já anunciou publicamente que pretende concorrer à eleição do próximo ano é o senador Jorginho Mello (PL), pré-candidato ao Governo de Santa Catarina.
Na CPI, Mello terá a oportunidade de mirar a artilharia contra o governador afastado Carlos Moisés (PSL), que é alvo de um processo de impeachment pela compra, sem licitação, de 200 respiradores que nunca foram entregues.
Carlos Moisés foi afastado do cargo pela segunda vez em março deste ano. Desde então, quem comanda o estado é a vice-governadora Daniela Reinehr (sem partido), que é aliada de Jorginho Mello.
Também governistas, os senadores Eduardo Girão (Podemos) e Marcos Rogério (DEM) podem concorrer, respectivamente, aos governos do Ceará e de Rondônia em 2022.
Eleito de forma surpreendente em 2018, Girão deve ser o nome da oposição no Ceará e polarizar nas urnas com o candidato da base do governador Camilo Santana (PT), ainda não definido.
Girão foi o senador que propôs e colheu assinaturas para a criação de CPI da Covid para investigar estados e municípios, que acabou sendo unificada com a comissão criada para investigar o governo federal.
Ao justificar sua posição de apurar estados e municípios, Girão mirou Camilo Santana e o ex-prefeito de Fortaleza Roberto Cláudio (PDT), um dos nomes cotados para disputar a sucessão no Ceará em 2022.
“Existem indícios de desvios dos recursos para o enfrentamento ao coronavírus em alguns entes federativos, inclusive no Ceará”, disse Girão, citando como possível alvo de investigação a compra pelo Consórcio Nordeste de respiradores que foram pagos, mas não foram entregues.
Ele ainda citou suspeitas de fraudes na construção do hospital de campanha do estádio Presidente Vargas, obra tocada pela Prefeitura de Fortaleza.
Dentre os sete nomes de partidos independentes ou de oposição que vão compor a CPI, dois podem disputar os governos estaduais e dois devem concorrer à reeleição ao Senado no próximo ano.
Um deles é Eduardo Braga (MDB), senador em meio de mandato pelo MDB que é pré-candidato ao Governo do Amazonas no campo de oposição ao do governador Wilson Lima (PSC), que é aliado de Bolsonaro.
Lima foi alvo de uma operação da Polícia Federal após a compra de respiradores considerados inadequados e com suspeita de sobrepreço por meio de uma adega importadora de vinhos de Manaus.
O Amazonas também enfrentou um colapso na saúde no início deste ano, inclusive com falta de oxigênio nos hospitais para pacientes com Covid-19.
Com postura independente no Senado, Braga é encarado como um nome mais palatável ao Planalto, que não terá maioria na CPI, para assumir um dos postos de comando da comissão, seja a presidência ou a relatoria.
A estratégia é evitar que senadores como Randolfe Rodrigues (Rede-AP) e Renan Calheiros (MDB-AL), críticos recorrentes do presidente, ocupem cargos de destaque e aumentem o desgaste que a investigação pode provocar.
Na oposição frontal a Bolsonaro, o senador Randolfe Rodrigues está em meio de mandato e pode ser candidato ao Governo do Amapá.
Desde o início da pandemia, ele tem evitado falar sobre a corrida eleitoral, mas aliados afirmam que o seu nome é o mais forte da oposição para enfrentar o grupo do governador Waldez Góes (PDT).
O senador Renan Calheiros (MDB) não será candidato no próximo ano, mas a CPI será a grande oportunidade para ele retomar parte do prestígio que já teve nacionalmente, sendo presidente do Senado por três vezes.
Esta retomada é crucial para a manutenção do poder de seu grupo político em Alagoas, onde o seu filho, o governador Renan Filho (MDB), encerra seu segundo mandato e ainda não tem um candidato natural à sucessão.
A visibilidade também serviria como um contraponto ao avanço do deputado federal Arthur Lira (PP), que ganhou espaço em Alagoas após ter sido eleito presidente da Câmara dos Deputados.
A CPI ainda deve ter nomes como Humberto Costa (PT-PE), Tasso Jereissati (PSDB-CE), Otto Alencar (PSD-BA) e Omar Aziz (PSD-AM), que foram indicados pelos blocos partidários. Os dois últimos estão em fim de mandato e devem disputar a reeleição para o Senado no próximo ano.
Desde a decisão monocrática do ministro Luís Roberto Barroso, que atendeu a pedido de senadores para ver instalada CPI sobre os atos do governo federal durante a pandemia, muito se cogitou que a corte construiria uma saída política para a crise que se instalara entre Presidência da República, Congresso e Supremo Tribunal Federal, modulando a decisão, seja para desobrigar sua instalação imediata, seja para acomodar mais investigados.
A crise entre os Poderes foi criada pelo presidente Jair Bolsonaro, que, ao se rebelar contra a decisão judicial, reagiu conspirando pedidos de impeachment de ministros do Supremo e inspirando senadores de sua base a inviabilizarem a CPI através da ampliação total de seu objeto.
A saída política, entretanto, ficou para quem deve construí-la: o sistema político. Ao requerimento de abertura da CPI da Covid, foi adicionado outro, incluindo no objeto de fiscalização o repasse de verbas federais.
A ideia original do presidente Bolsonaro, de investigar todos os governadores e prefeitos, foi rejeitada.
Afinal, além da Constituição exigir objeto determinado — o que claramente afasta uma investigação sobre todos os entes federativos do país —, o próprio regimento interno do Senado impede investigação de atos dos estados, do Poder Judiciário ou da Câmara dos Deputados, que contam com suas próprias instâncias de fiscalização.
Com isso, restou ao STF fazer o que lhe compete: preservar a Constituição. Não era um caso juridicamente difícil, pois não há dúvidas ou divergências na interpretação do texto constitucional que se refere às Comissões Parlamentares de Inquérito.
Reiterada jurisprudência afirma tratar-se de um direito das minorias, da oposição, de fiscalizar o governo corrente. Para que esse direito possa ser exercido, a Constituição exige três elementos: apoio de um terço de senadores, objeto determinado e um prazo certo.
Presentes tais condições, não há possibilidade de uma avaliação de conveniência ou oportunidade a ser feita pela mesa diretora, pelo presidente ou mesmo pelo plenário do Senado. Estas instâncias representam a maioria e, por isso, não podem obstaculizar o exercício do direito de minorias políticas.
Nada de novo ou extravagante. Há precedentes do Supremo, em casos relativos à CPI dos Correios, à CPI da Petrobras, à CPI do Apagão Aéreo, entre outros, sobre ampliação indevida do objeto de CPI pela maioria, sobre resistência em instalar a CPI por parte do presidente de uma das Casas Legislativas, ou até sobre submissão dos requerimentos de CPI a comissões e plenário.
Em todas elas o Supremo foi coerente, uníssono em estabelecer a CPI como direito de minorias.
Não há, portanto, qualquer reparo a ser feito na decisão do plenário do Supremo que corroborou a decisão monocrática de Barroso. De maneira bastante rápida, a maioria dos ministros aderiu ao voto de Barroso.
O único debate da sessão se deu em relação a aspectos processuais sobre a necessidade ou não de referendar medidas liminares proferidas em mandado de segurança, monocráticas, pelo plenário do Supremo.
Esse debate gerou o único voto vencido, proferido pelo ministro Marco Aurélio. A decisão de Barroso, seguida pela maioria dos magistrados, afirma que o presidente do Senado não pode decidir se e quando a comissão será instalada: deverá ser instalada e prontamente.
O Senado Federal poderá decidir, entretanto, como a CPI funcionará: se de maneira virtual, isto é, por teleconferência; de maneira presencial, ou semipresencial.
Se o Senado usar a sua prerrogativa de decidir como deve ser a CPI para, a pretexto de realizá-la presencialmente após finda a pandemia, adiar indefinidamente o seu início, haverá uma burla à decisão do Supremo, podendo suscitar novos recursos ao tribunal.
As Comissões Parlamentares de Inquérito sempre foram bastante judicializadas no STF, não só em relação às suas condições de instalação, mas também sobre os seus poderes de investigação.
A Constituição determina que as CPIs terão os poderes de investigação próprios das autoridades judiciárias, exceto aquelas medidas indicadas pela própria Constituição como sujeitas à reserva judicial, isto é, aquelas que exigem prévia decisão judicial para sua realização, como aplicação de medidas cautelares, prisões preventivas ou a possibilidade de interceptação telefônica.
Há, também nesses pontos, uma vasta jurisprudência do Supremo, indicando os limites e os poderes das CPIs para investigação. Qualquer extravagância ou tentativas de impedir produção de provas poderão ser novamente levadas ao STF.
A CPI da Covid terá muitos fatos a serem apurados: graves falhas estruturais no sistema de saúde, erros logísticos na compra de medicamentos e no suprimento de oxigênio (fatos estes que motivaram o requerimento original da comissão).
Também incentivos a tratamentos ineficazes para Covid-19 e prejudiciais à saúde, campanhas contra medidas de distanciamento social, equívocos na condução da política externa e ineficiência na aquisição de vacinas deverão estar na agenda de investigações, apenas para mencionar os fatos mais conhecidos.
Não há dúvidas de que a CPI da Covid já é a mais relevante de nossa história. Suas conclusões, consubstanciadas em relatório, poderão servir de base para ações de responsabilização, seja no âmbito civil, seja no criminal. Um elemento a mais em uma montanha de indícios e provas que só não é maior que a de vítimas.
Os blocos partidários oficializaram nesta quarta-feira (14) as indicações para a composição da CPI da Covid, confirmando a tendência de uma minoria governista na comissão.
Os nomes foram entregues na Secretaria Geral da Mesa. O próximo passo será a leitura da lista com os indicados pelo presidente Rodrigo Pacheco (DEM-MG), o que possibilita o agendamento da primeira reunião e a consequente instalação da CPI.
A maior parte dos membros da comissão defende o início imediato dos trabalhos, seja por meio presencial ou semipresencial.
Apesar dos esforços do Palácio do Planalto, o presidente Jair Bolsonaro pode ter de encarar adversários nos dois principais postos da comissão.
Senadores que serão indicados para compor a CPI da Covid conversaram nesta quarta-feira (14) e articulam um acordo para que Renan Calheiros (MDB-AL) ocupe o cargo de relator.
A relatoria é indicada pelo presidente da CPI. Para barrar o plano do MDB, seria possível então o governo articular que o comando da comissão seja do PSD, segunda maior bancada do Senado. Com isso, um aliado do Planalto ocuparia a presidência do colegiado e indicaria um relator também governista.
A CPI da Covid foi criada na terça (13) com a leitura do requerimento. Pacheco decidiu unificar dois pedidos de comissões, criando uma única com escopo mais amplo, para investigar o governo federal e também os repasses de verbas para estados e municípios.
A iniciativa de criar a CPI aconteceu em cumprimento à decisão monocrática do ministro Luís Roberto Barroso, do Supremo Tribunal Federal. O plenário do tribunal confirmou nesta quarta-feira (14) a liminar de Barroso.
Pacheco deu um prazo de 10 dias para que os blocos partidários indiquem os representantes para a comissão.
O presidente do Senado também vem sugerindo a senadores que a comissão funcione de maneira presencial — pelo menos que a instalação dela, na primeira sessão, ocorra desta forma. Depois disso, afirma que caberá ao presidente da CPI decidir, em negociação com os membros.
Embora o STF tenha decidido que cabe ao Senado definir o rito da comissão, a maioria dos líderes quer indicar logo os membros do colegiado e dar início aos trabalhos.
"Eu acho que é possível que nós comecemos a trabalhar de forma remota com algumas sessões semipresenciais e um certo ordenamento para a realização de depoimentos. A Justiça comum está trabalhando assim, o próprio Supremo e o próprio Congresso Nacional estão trabalhando assim", disse o senador Humberto Costa (PT-PE), indicado para fazer parte da comissão.
Apesar da perspectiva de ações do governo para retardar a instalação da comissão, senadores acreditam que as escalações das bancadas sejam concluídas até o fim desta semana.
Após a indicação da maioria absoluta dos membros — seis senadores —, a comissão pode ser instalada.
Em paralelo, aumentam as articulações para definir a divisão dos principais cargos. O MDB vem pleiteando a relatoria, com base no critério da proporcionalidade, por ter a maior bancada — conta com 15 parlamentares.
O nome de Renan Calheiros ganhou força nesta quarta-feira, quando pelo menos 6 dos 11 futuros integrantes da comissão se manifestaram favoráveis à indicação. Embora formalmente o relator deva ser indicado pelo presidente da comissão, a decisão respeitará acordo da maior parte dos integrantes do grupo.
Nos bastidores, líderes do governo ainda tentam convencer outros senadores a escolherem outro emedebista, o líder da bancada, Eduardo Braga (AM). Avaliam que ele seria mais moderado para o cargo.
Dizem ainda que a CPI foi motivada pelo colapso no sistema de saúde de Manaus, capital do estado de Braga. No entanto, os governistas devem enfrentar dificuldades para emplacar preferências por serem minoria na comissão e terem por ora só 4 dos 11 prováveis titulares: Marcos Rogério (DEM-RO), Jorginho Mello (PL-SC), Ciro Nogueira (PP-PI) e Eduardo Girão (Podemos-CE).
Em relação à presidência, ainda está em construção um acordo para que Randolfe Rodrigues (Rede-AP), autor do requerimento de abertura da CPI, seja o presidente.
Em princípio, houve um movimento para que Tasso Jereissati (PSDB-CE) comandasse a comissão, mas ele não quis.
Depois, foi sugerido que Omar Aziz (PSD-AM) fosse presidente, mas a maioria não concordaria com a indicação dele.
O martelo sobre o desenho da comissão não está batido.
O PSD já informou internamente que vai brigar pela presidência, por ser a segunda maior bancada da Casa. O problema é que o outro nome da bancada, Otto Alencar (PSD-BA), é apontado como mais independente ou mesmo de oposição aberta ao presidente Jair Bolsonaro.
Caso a tendência do desenho da comissão seja confirmada, o colegiado respeitará o que tradicionalmente ocorre em comissões de parlamentares de inquérito.
A escolha do presidente da CPI é feita por eleição, por isso, prevalece a decisão da maioria. Na prática, a eleição é normalmente definida por antecipação, em um grande acerto, embora sejam possíveis candidaturas avulsas de partidos menores. Já a escolha do relator é formalmente uma indicação do presidente do colegiado, mas ocorrerá por acordo.
"É uma lógica da tradição. A maior bancada indica o relator e a presidência fica com o signatário", disse à Folha o senador Randolfe Rodrigues. "Eu estou pronto para qualquer serviço."
Rodrigues também afirmou apoiar a escolha de Renan Calheiros como relator. "Ouvi falar que, mais do que a mim, o governo teme o Renan. Isso me leva a crer que o Renan será um ótimo relator", ironizou o senador da Rede.
A Folha mostrou nesta quarta que o Planalto prefere ter nomes moderados nos principais postos da comissão. Calheiros e Randolfe são considerados de oposição.
Após a decisão do STF, o governo também desistiu de pressionar bancadas mais próximas para que substituísse membros mais independentes por outros alinhados ao Palácio do Planalto, caso do próprio PSD.
Sem a maioria da composição da CPI, governistas adotaram um discurso para minimizar a derrota. Afirmam que uma comissão aparelhada não daria credibilidade à investigação. Portanto, é melhor o governo apresentar sua defesa a um grupo independente.
Além disso, a avaliação é que, dessa forma, Bolsonaro estará mais atento à CPI, reduzindo riscos de declarações do presidente ou depoimentos de integrantes do governo com potencial de desgastar ainda mais a imagem do Planalto.
As atividades deliberativas das CPIs são definidas todas por maioria dos presentes, observado um quórum mínimo. Por exemplo, para convocar um governador ou autoridade, é necessário haver presença da maioria absoluta dos membros da comissão, ou seja, seis senadores. Do total dos membros presentes em determinada sessão, os requerimentos serão aprovados pela maioria.
Que eu não perca a capacidade de me indignar. Desde que a pandemia começou, repito isso como um mantra diante da sucessão de atitudes e falas nefastas de Jair Bolsonaro. Não podemos normalizar a barbárie, penso. Um ano depois, percebo que os sentimentos afetados são mais profundos. Estamos perdendo a capacidade de nos entristecer diante da tragédia diária que se arrasta sem previsão de fim.
Os comentários sobre os mortos pela Covid-19 se transformaram em vírgulas em conversas triviais. Falamos sobre as "agruras" de trabalhar em casa, da saudade da vida social, do isolamento mundial, xingamos políticos, trocamos receitas da Rita Lobo e, entre um meme e outro, lembramos que o país enterrou 3000, 4000 pessoas num dia. E vida que segue. A vida de quem fica.
Os esforços para que os mortos não virem apenas números se revelam vãos quando percebemos um país inteiro anestesiado, que aceita bovinamente enfrentar o caos e a morte capitaneada por este governo, sem fazer nada que não seja se indignar. Estamos todos enraivecidos. Olha que beleza.
Há mais de um ano, eu e meus colegas enchemos as páginas deste e de outros jornais com textos cheios de indignação. Políticos soltam notas de repúdio. Indignados. Cidadãos lotam as redes sociais com posts. Todos indignados. Estamos bravos, mas num estágio de depressão comunitária que acabou com a nossa capacidade de nos entristecer. Talvez porque não dê tempo.
As notícias são uma sucessão de tristezas pessoais e coletivas. De morte, de perdas, de fome, de miséria, de devastação moral e física do país, de vergonha, de golpismo. Nem bem enxugamos algumas lágrimas e já temos que lidar com outras. Até que não choramos mais.
Um ano depois, quase 400 mil mortes, um país destroçado por um delinquente e o Congresso me vem com CPI? CPI, queridos, era há seis meses. É hora de impeachment e cadeia.
Com o retorno de São Paulo para a fase vermelha, as aulas presenciais da rede estadual de ensino foram retomadas nesta quarta-feira (14) com baixa adesão de estudantes. Na Escola Estadual Leopoldo Santana, no Capão Redondo, zona sul da capital paulista, apenas sete alunos estiveram presentes no período da manhã e 19 no período da tarde, sendo que a expectativa era de 80 estudantes neste primeiro dia.
A Secretaria Estadual da Educação, da gestão João Doria (PSDB), não informou o balanço do primeiro dia, mas disse que a expectativa é que entre 500 mil e 700 mil alunos compareçam às escolas estaduais nesta primeira semana.
Segundo a pasta, a rede tem 3,3 milhões de alunos matriculados em todo o estado. Na fase vermelha, as escolas podem receber apenas 35% dos estudantes, em forma de rodízio.
Nas fases vermelha e laranja, a presença nas escolas é facultativa e cabe aos pais e responsáveis decidirem se os filhos retornam presencialmente ou seguem acompanhando as aulas somente pela internet.
Em entrevista coletiva nesta quarta-feira (14), o secretário de estado da Educação, Rossieli Soares, afirmou que a expectativa é que um número menor de alunos esteja presente nesta primeira semana de retorno. Na próxima segunda-feira (19), a secretaria, diz ele, aguarda um número maior de estudantes nas escolas.
"Continuamos no processo de vacinação dos professores. Já temos 170 mil professores vacinados, o que é um número importante. Esse número obviamente é de preenchimentos no VaciVida, então ele pode e deve ser um número ainda maior", afirmou o secretário.
"A escola faz uma busca ativa, especialmente para aqueles alunos que estão apresentando mais dificuldades.", afirma Rossieli Soares.
Evelyn Alves da Silva, 16 anos, é uma das alunas que voltará a frequentar a Escola Estadual Leopoldo Santana. O início das aulas da turma dela, do 3º ano do ensino médio, está previsto para a próxima semana, por causa do rodízio. Desde o início do ano, a jovem frequenta as aulas presenciais, que foram interrompidas no mês passado.
Sua mãe, Naiara Alves Sardinha, 35, afirma ter permitido que a filha voltasse às aulas por sentir segurança com os protocolos adotados na unidade de ensino. Segundo ela, a escola fez uma reunião no começo do ano, tomando os devidos cuidados, onde foram apresentadas as medidas que seriam seguidas em meio à pandemia.
"Foi o que me deixou segura. Chegando lá, eu conheci os professores, eles fizeram mudanças dentro das escolas, tanto nas salas de aula quanto em coisas que os alunos usam, como bebedouros. Protocolos para diminuir o contágio", explica a mãe de Evelyn.
Naiara atualmente está desempregada e mora com o marido e quatro filhos, sendo um deles com 11 meses.
A diarista Valmira Santana, 47, também é mãe de uma aluna do 3º ano da escola da zona sul. Sua filha, Maria Júlia Santana Manucelli, 17, pretende comparecer às aulas pela primeira vez desde o início da pandemia. Na reabertura do início do ano de 2021, os pais preferiram que a jovem permanecesse em casa.
"Nós conversamos e ela disse que prefere fazer aula presencial agora, porque ela acredita que ajuda mais. É o último ano dela, se não for assim, ela não vai ter um alicerce perfeito para a faculdade que pretende fazer", explica Valmira, ao contar que a filha quer cursar letras.
Valmira tem outros dois filhos, Lucas, 19, e Enzo, 4, e não pretende que o filho mais novo retorne às aulas. "Eu não acho seguro", afirma.
O presidente dos EUA, Joe Biden, anunciou nesta quinta-feira (15) novas sanções contra a Rússia, em resposta à interferência do Kremlin nas eleição americanas e às operações de hackers russos em agências governamentais e empresas privadas.
Segundo o anúncio da Casa Branca, os EUA impuseram sanções contra 32 entidades e indivíduos russos por campanhas de desinformação com o objetivo de interferir nas eleições presidenciais de 2020, em que Biden foi eleito ao derrotar o republicano Donald Trump.
O governo americano também se juntou a países europeus e anunciou medidas contra oito pessoas e entidades associadas à ocupação russa na Crimeia. A região anexada pela Rússia em 2014 tem sido palco de movimentações militares que são sinais de uma crise diplomática envolvendo Moscou, Washington, Kiev e a Otan.
Além disso, Biden assinou um decreto em que instrui o Tesouro americano a proibir instituições financeiras dos EUA de participarem de algumas negociações específicas envolvendo o mercado russo. A ordem executiva ainda designa como alvos seis empresas russas que teriam dado suporte às atividades do serviço de inteligência de Vladimir Putin.
A Casa Branca anunciou ainda que dez diplomatas russos serão expulsos da missão do país em Washington como parte de um esforço para infligir um impacto perceptível no governo de Putin.
Antes mesmo do anúncio, o porta-voz do Kremlin, Dmitri Peskov, adiantou que Moscou consideraria ilegais as sanções impostas pelos EUA e que reagiria com base no princípio da reciprocidade, respondendo na mesma moeda.
Em nota, o Ministério das Relações Exteriores russo afirmou que a resposta ao movimento de Biden será inevitável e convocou o embaixador americano em Moscou para prestar explicações, um movimento que, tradicionalmente, reflete um agravamento das relações diplomáticas entre países.
A Câmara dos Deputados reinstalou nesta quinta-feira (15) a comissão especial que analisa a PEC (Proposta de Emenda à Constituição) que trata do cumprimento da pena após condenação em segunda instância.
A reinstalação serviu também para eleger novo presidente. O comando do colegiado passará do atual vice-presidente da Câmara, Marcelo Ramos (PL-AM), para o deputado Aliel Machado (PSB-PR), que era vice de Ramos no colegiado.
A comissão especial da Câmara foi instalada em dezembro do ano passado para debater o mérito da proposta, que muda a Constituição Federal para acelerar o trânsito em julgado — quando se esgota a possibilidade de recurso.
No entanto, os trabalhos do colegiado foram interrompidos por causa da pandemia do novo coronavírus.
Nas duas cortes, não é possível reexaminar as provas — não cabe aos ministros decidirem se um réu cometeu ou não um crime. Ambas avaliam se a decisão que está sendo questionada violou uma lei federal (no caso do STJ) ou a Constituição (no caso do STF).
O relator do texto, deputado Fábio Trad (PSD-MS), acrescentou mudanças nos artigos 111, que trata do TST (Tribunal Superior do Trabalho), e 121, que dispõe sobre TSE (Tribunal Superior Eleitoral).
Pelo texto do relator, a emenda constitucional só valerá para processos iniciados após a promulgação da PEC, mesmo que o fato gerador da ação tenha ocorrido antes.
A ideia da PEC surgiu em novembro de 2019, logo após o STF ter decidido que um condenado só começa a cumprir pena após o trânsito em julgado do processo, em medida que, na época, beneficiou o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva.
O ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva foi solto em novembro de 2019 após 580 dias preso na sede da Polícia Federal em Curitiba. O petista foi beneficiado pela decisão do Supremo que vetou a prisão após condenação em segunda instância. Ele cumpria pena pelo caso do tríplex de Guarujá (SP).
Em março deste ano, o ministro Edson Fachin (STF) anulou as condenações de Lula relacionadas à operação Lava Jato. A partir desta quinta, o Supremo vai julgar a decisão.
Lula também foi condenado em segunda instância em outro processo, o do sítio de Atibaia (SP). Sua pena, inicialmente fixada em 12 anos e 13 meses de prisão, foi aumentada para 17 anos e 1 mês, mas ele aguardará o fim dos recursos em liberdade.​ No cenário atual, Lula voltaria para a prisão apenas se, ao fim de todos os recursos, sua condenação for mantida.
A PEC também prevê que autoridades com prerrogativa de função — caso de prefeitos com foro privilegiado — que estejam sendo julgados pelo TJ (Tribunal de Justiça) tenham direito a recurso ordinário, em caso de condenação. Ou seja, poderiam recorrer da punição.
Outra mudança que a PEC traz é a possibilidade de o STJ aprovar súmulas vinculantes — quando o tribunal tem um entendimento que vincula os julgamentos nas instâncias inferiores. Hoje, só o STF pode editar essas súmulas, esclarece o relator.
O ex-presidente Lula deve prestar esclarecimentos à Justiça no caso da compra de 36 caças suecos Gripen. O depoimento foi confirmado para o dia 27 de maio.
O depoimento do réu é sempre um dos atos finais do processo, que antecedem a sentença. Depois dele, advogados e acusadores podem pedir diligências adicionais. E o juiz dá o seu veredicto.
A discussão sobre a competência da Justiça de Curitiba para julgar Lula e também a suspeição de Sergio Moro não atingiram o processo do Gripen, que corre em Brasília.
A defesa de Lula deve apresentar as mensagens hackeadas da Lava Jato como prova no processo dos caças.
Os advogados reafirmam que elas são reais e mostram como os procuradores julgavam que a denúncia contra Lula era frágil — e, mesmo assim, foi levada adiante.
Apesar da polêmica sobre a validade das mensagens como prova no julgamento de suspeição de Sergio Moro, elas não tinham sido incluídas naquele processo.
As mensagens voltaram a gerar polêmica há alguns dias com um laudo da Polícia Federal que afirma ser impossível atestar a integridade e a autenticidade dos diálogos. Quando os arquivos foram apreendidos com os hackers, no entanto, os dispositivos foram periciados e considerados íntegros.
O STF (Supremo Tribunal Federal) formou maioria nesta quarta-feira (14) para manter o julgamento sobre a anulação das condenações do ex-presidente Lula (PT) no plenário da corte, composto pelos 11 integrantes do tribunal.
Nove ministros já votaram para rejeitar o pedido da defesa do petista para que o tema fosse analisado pela Segunda Turma, que é integrada por cinco magistrados e tem perfil contrário à Lava Jato.
Com isso, o mérito da decisão do ministro Edson Fachin de invalidar os processos contra Lula que tiveram origem na 13ª Vara Federal de Curitiba deve ser discutido pelo plenário a partir desta quinta-feira (15).
Caso o entendimento de Fachin seja mantido, Lula retomará seus direitos políticos e estará apto a disputar as eleições de 2022.
Os ministros Edson Fachin, Luís Roberto Barroso, Alexandre de Moraes, Kassio Nunes Marques, Rosa Weber, Dias Toffoli, Cármen Lúcia, Gilmar Mendes e Luiz Fux votaram para manter o tema no plenário. Ricardo Lewandowski divergiu.
Fachin foi o primeiro a defender que não cabe recurso contra sua decisão de levar o processo ao conjunto da corte.
“A afetação [remessa] de feitos ao plenário é atribuição discricionária do relator”, afirmou, mencionando precedentes e o regimento interno da corte.
Ricardo Lewandowski divergiu, mas ficou vencido. Ele questionou por que as turmas julgam inúmeros recursos contra decisões em habeas corpus e só esse caso foi afetado ao pleno.
"Por que justamente no caso do ex-presidente? Será que o processo tem nome e não capa? A última vez em que se fez, isso custou ao ex-presidente 580 dias de prisão, e causou a impossibilidade de se candidatar a presidente a República".
O magistrado criticou, ainda, a remessa ao plenário do habeas corpus julgado em 2018 que levou Lula à prisão.
Lewandowski afirmou que aquele julgamento também deveria ter sido feito pela turma e que considera estranha a ida dos casos relativos ao petista ao conjunto da corte.
Para o ministro, se o STF tivesse naquela oportunidade impedido a detenção de Lula e firmado o entendimento de que não é permitida a prisão após decisão em segunda instância, o resultado das eleições de 2018 teriam sido diferentes.
Rosa Weber aproveitou o assunto para afirmar que foi "massacrada" por seu voto naquele julgamento. Na época, a ministra disse que era contrária à execução provisória de pena, mas alegou que a jurisprudência da corte era naquele sentido e que não poderia votar de maneira diferente em um processo com um réu específico.
Um ano e meio depois, na análise das ações constitucionais que tratavam do tema de maneira genérica, ela deu o sexto voto decisivo contra a prisão em segunda instância.
Marco Aurélio também defendeu que a responsabilidade sobre este julgamento deveria ser da Segunda Turma.
Presidente da corte, Luiz Fux respondeu aos colega e falou da importância do julgamento.
“Ministro Marco Aurélio, eu entendi a preocupação de vossa excelência ao assentar que a afetação reclame uma relevância da decisão. Esse vício [a matéria em análise] pode ter um efeito expansivo e atingir um grande trabalho feito pelo STF no combate à corrupção. E, talvez, por isso, o relator tenha esse cuidado", disse.
O ministro Alexandre de Moraes reforçou os argumentos em favor da manutenção da análise do tema pelos 11 integrantes da corte.
“Não consigo entender a afirmação de que o julgamento pelo plenário do Supremo significa desrespeito ao juízo natural”, afirmou. “Não encontro na Constituição Federal a expressão turmas do STF. O plenário do Supremo delega às turmas as decisões”, completou.
Ao seguir Fachin em seu voto, para além do caso em julgamento, a ministra Carmén Lúcia destacou que “o plenário é o Supremo inteiro, mas não é revisor de turma. Compete ao relator estabelecer a qual órgão, turma ou plenário, destina o caso", disse. Para a ministra, o caso Lula tem questões já debatidas e que não cabe novo julgamento no pleno.
Gilmar, apesar de ter criticado a decisão de Fachin de remeter o caso do plenário, votou pelo prosseguimento do julgamento em vez da remessa do caso de volta à Segunda Turma.
Ele classificou as idas e vindas dos julgamentos de Lula da Segunda Turma ao plenário e vice-versa como "macabra" e "trôpega".
Nesta quinta, os ministros retomarão o julgamento do tema. Antes de analisar a anulação das condenações, a corte deve discutir o ponto da decisão de Fachin que determinou a perda de objeto do habeas corpus em que a defesa de Lula pedia a declaração de parcialidade do ex-juiz Sergio Moro na condução do processo do tríplex do Guarujá.
Na Segunda Turma, Fachin ficou vencido e, por 4 a 1, o colegiado decidiu julgar o tema da mesma maneira. Em relação ao mérito, por 3 a 2, a turma decidiu pela suspeição de Moro.
Agora, os ministros devem decidir se a anulação dos processos por Fachin prejudica o debate da parcialidade do ex-magistrado ou se a Segunda Turma poderia ter tomado aquela decisão.
A decisão do plenário é soberana, mas é raro o STF invalidar julgamento das turmas. Depois disso, os ministros entrarão no mérito da decisão de Fachin de declarar que a 13ª Vara Federal de Curitiba não deveria ser a responsável pelos processos de Lula e que os casos devem ser retomados da fase da análise da denúncia pela Justiça Federal do DF.
O magistrado defende que as ações contra o petista vão além dos esquemas de corrupção vinculados à Petrobras e que apenas as investigações diretamente relacionadas à estatal petrolífera deveriam ficar em Curitiba.
Por isso, remeteu o caso à Justiça do DF, onde os crimes teriam sido cometidos, segundo a acusação do Ministério Público Federal.
Independentemente da manutenção ou não da decisão de Fachin que anulou as condenações do ex-presidente, avaliam ministros do Supremo em conversas reservadas, a participação do ex-presidente nas eleições de 2022 dificilmente será evitada.
A análise tem como base o julgamento da Segunda Turma da corte que declarou a suspeição do ex-juiz Sergio Moro e anulou a ação em que o ex-presidente foi condenado por corrupção passiva e lavagem de dinheiro no caso do tríplex de Guarujá (SP).
Na visão de integrantes do tribunal, o debate do processo sobre o apartamento no litoral paulista indicou que a tendência é o Supremo dar a mesma solução à ação penal relativa ao sítio de Atibaia (SP), o outro processo em que o petista foi condenado e leva à sua inelegibilidade.
A aposta que está sendo feita internamente foi reforçada pelo voto de Cármen Lúcia. Chamou a atenção de colegas não apenas a mudança de posição sobre o tema — em 2018, ela havia votado a favor do ex-juiz da Lava Jato —, mas também o conteúdo do seu discurso.
Nele, a magistrada abordou bastante a questão do tratamento que Moro deu a Lula e falou menos da situação específica do processo do tríplex.
Cármen fez questão de afirmar que seu voto não discutia a condução de Moro em todas as investigações da Lava Jato, mas na atuação dele em relação a Lula.
Ela disse que tratou apenas de “um paciente julgado e que demonstra que, em relação a ele, houve comportamentos inadequados e que suscitam portanto a parcialidade".
Em carta enviada a Joe Biden, o presidente Jair Bolsonaro (sem partido) prometeu eliminar o desmatamento ilegal no Brasil até 2030, no mais forte aceno feito até o momento à agenda ambiental do líder americano.
Bolsonaro enviou nesta quarta-feira (14) uma carta de sete páginas a Biden, dias antes de o presidente dos EUA realizar uma cúpula com dezenas de chefes de Estado sobre mudanças climáticas. O encontro organizado por Washington será realizado em 22 de abril.
Na mensagem, Bolsonaro atendeu pela primeira vez um dos principais pleitos dos americanos: o comprometimento com o fim do desmate ilegal nos próximos anos.
"Queremos reafirmar, nesse ato, em inequívoco apoio aos esforços empreendidos por V. Excelência, o nosso compromisso de eliminar o desmatamento ilegal no Brasil até 2030", escreveu Bolsonaro.
O teor da carta foi discutido nos últimos dias entre Bolsonaro e os ministros Carlos França (Relações Exteriores), Ricardo Salles (Meio Ambiente) e Tereza Cristina (Agricultura).
A promessa sobre o desmatamento ilegal não constava em outras metas assumidas pelo país na área ambiental.
"Reitero o compromisso do Brasil e do meu governo com os esforços internacionais de proteção do meio ambiente, combate à mudança do clima e promoção do desenvolvimento sustentável. Teremos enorme satisfação em trabalhar com V. Excelência em todos esses objetivos comuns", afirmou Bolsonaro no documento.
O presidente colocou ainda na carta uma outra sinalização. Disse que o Brasil pode antecipar para 2050 o objetivo de longo prazo de alcançar a neutralidade climática, dez anos antes do que o previamente assumido.
Bolsonaro, no entanto, ressaltou que a antecipação depende da viabilização de "recursos anuais significativos, que contribuam nesse sentido".
O presidente brasileiro reconheceu ainda que o país enfrenta o aumento das taxas de desmatamento na Amazônia e disse que a tendência ocorre desde 2012 — ​no governo Dilma Rousseff.
A carta endereçada a Biden difere do tom adotado por Bolsonaro nos dois primeiros anos de seu mandato, quando ele acusou governantes estrangeiros de questionarem a soberania brasileira sobre a Amazônia, atacou ONGs e criticou líderes indígenas.
Na carta, Bolsonaro inclusive disse estar disposto a trabalhar com o terceiro setor e indígenas.
"Queremos ouvir as entidades do terceiro setor, indígenas, comunidades tradicionais e todos aqueles que estejam dispostos a contribuir para um debate construtivo e realmente comprometido com a solução dos problemas."
Bolsonaro manteve o pedido por ajuda internacional para alcançar metas de redução da emissão de carbono na atmosfera. Mas recuou do discurso — encampado por Salles — de que os países precisam entregar os recursos antes de qualquer comprometimento do Brasil.
"Ao sublinhar a ambição das metas que assumimos, vejo-me na contingência de salientar, uma vez mais, a necessidade de obter o adequado apoio da comunidade internacional, na escala, volume e velocidade compatíveis com a magnitude e a urgência dos desafios a serem enfrentados​."
"Inspira-nos a crença de que o Brasil merece ser justamente remunerado pelos serviços ambientais que seus cidadãos têm prestado ao planeta."
O governo Joe Biden espera que o presidente Jair Bolsonaro demonstre “seriedade” na discussão sobre desmatamento durante a Cúpula de Líderes sobre o Clima e descarta, neste momento, focar em recursos financeiros em troca de promessas de preservação ambiental, como reivindica o ministro do Meio Ambiente, Ricardo Salles.
"Nós realmente esperamos que o presidente Bolsonaro use essa oportunidade [a cúpula do clima] para demonstrar a seriedade dele, abordando a mudança climática e a redução de emissões causadas pelo desmatamento na Amazônia", disse à Folha um porta-voz do Departamento de Estado dos EUA.
Bolsonaro participa da Cúpula de Líderes sobre o Clima organizada pelo governo Biden, que será realizada de forma virtual nos dias 22 e 23 de abril.
Questionado se os Estados Unidos fechariam um acordo com o Brasil oferecendo recursos financeiros em troca da preservação da Amazônia, o porta-voz respondeu: "Continuamos focando nossas conversas nas medidas necessárias para frear o desmatamento ilegal, em vez de pensar em fontes específicas de financiamento".
A resposta é uma ducha de água fria nas pretensões de Salles, que vem tentando convencer os EUA a enviarem dinheiro ao Brasil em troca de metas de redução de desmatamento. Em entrevista ao jornal O Estado de S. Paulo, Salles declarou que conseguiria reduzir a devastação da Amazônia em até 40% em 12 meses — mas somente se recebesse US$ 1 bilhão de países estrangeiros.
Em reunião com integrantes da equipe de John Kerry, enviado especial para o clima do governo Biden, Salles mostrou slides com a imagem de um cachorro sentado, abanando o rabo diante de uma máquina de frango assado. Segundo reportagem da Folha, o desenho vinha acompanhado do texto "expectativa de pagamento", e os frangos carregavam cifrões de dólares estampados no peito.
O governo americano espera que Bolsonaro, em seu discurso na cúpula da semana que vem, assuma “um compromisso muito claro de acabar com o desmatamento ilegal, com medidas tangíveis para punir os desmatadores e uma sinalização política de que desmatamento ilegal e invasões de terra [grilagem] não serão tolerados”, informou o porta-voz do Departamento de Estado. “Acreditamos que é realista esperar que o Brasil tenha uma redução real no desmatamento até o fim da estação de queimadas de 2021.”
A gestão Biden vem sofrendo pressões de organizações internacionais de meio ambiente e de direitos humanos para não fechar um acordo que repasse recursos ao governo Bolsonaro. Em reunião recente com membros da equipe de Kerry, organizações enfatizaram que o presidente não é confiável e que repassar recursos antes de haver progresso real seria premiar o retrocesso na política ambiental brasileira e ajudar na estratégia de relações públicas de Bolsonaro.
Nesta quinta-feira (15), ativistas e legisladores promovem um evento paralelo à cúpula dos líderes, o Amazon Climate Forum, com participação de Sonia Guajajara, porta-voz da Apib (Articulação dos Povos Indígenas do Brasil), da deputada federal Joenia Wapichana, de Daniel Wilkinson, diretor da área de meio ambiente e direitos humanos da Human Rights Watch, de deputados da ala mais progressista do Partido Democrata, como Raul Grijalva e Mark Pocan, e de artistas como Morgan Freeman e Barbra Streisand.
Os atores Leonardo Di Caprio e Mark Ruffalo também se juntaram à ofensiva contra um acordo que premie Bolsonaro. “Joe Biden, suas opções são ou a Amazônia ou Bolsonaro. Escute os povos originais [indígenas] e tome a decisão correta para o povo do Brasil e para nossa Terra”, escreveu Ruffalo no Twitter.
Embaixadores de outros países, além dos EUA, indicaram, em videoconferência com o chanceler brasileiro, Carlos França, na sexta-feira (10), que o apoio financeiro só será liberado após serem mostrados resultados.
Segundo reportagem da Folha, essa foi a mensagem dos chefes das missões diplomáticas em Brasília de Alemanha, Reino Unido, Noruega, EUA e União Europeia.
“Reconhecemos e respeitamos a soberania do Brasil ao lidar com desafios ambientais, e podemos reforçar nosso forte histórico de cooperação ambiental para atingir objetivos mais ambiciosos”, disse o porta-voz do Departamento de Estado americano.
“A Cúpula dos Líderes é uma oportunidade para o Brasil demonstrar liderança ambiental no cenário global. E esperamos que as declarações feitas pelos líderes sejam embasadas em ações tangíveis em seus países.”
O chefe da Polícia Federal do Amazonas, Alexandre Saraiva, encaminhou ao STF uma notícia-crime em que pede investigação das condutas do ministro Ricardo Salles (Meio Ambiente) e do senador Telmário Mota (Pros-RR) por atrapalhar medidas de fiscalização.
O delegado faz referência à maior apreensão de madeira da história do Brasil. No documento, o policial diz que Salles dificulta fiscalização ambiental e patrocina interesses privados.
Saraiva cita dois crimes: advocacia administrativa e impedir ou embaraçar investigação de infração penal que envolva organização criminosa.
PF e Salles estão em atrito por causa do episódio.
O ministro tem apontado falhas na ação e disse que não se pode demonizar sem prova o trabalho dos empresários. Saraiva disse à Folha que é a primeira vez que vê o titular do Meio Ambiente indo contra uma operação que busca preservar a floresta amazônica.
O encaminhamento da notícia-crime foi divulgado pela Veja e confirmado pelo Painel.
O apresentador Luciano Huck (sem partido) e o governador do Rio Grande do Sul, Eduardo Leite (PSDB), dois dos seis presidenciáveis de oposição a Jair Bolsonaro (sem partido) que lançaram um manifesto pró-democracia, terão um encontro nesta quarta-feira (14) para discutir as eleições de 2022.
A conversa, em Porto Alegre, é mais um passo na direção de uma possível aliança eleitoral de nomes da direita à centro-esquerda que tentam evitar a polarização entre Bolsonaro e o ex-presidente Lula (PT).
Além da dupla, o grupo que busca confluência para a corrida presidencial inclui Ciro Gomes (PDT), João Doria (PSDB), Luiz Henrique Mandetta (DEM) e João Amoêdo (Novo). Como mostrou a Folha, o sexteto acumula divergências e rusgas do passado, mas converge na resistência à dicotomia Bolsonaro-Lula.
No dia 31 de março, quando o golpe que instaurou a ditadura militar (1964-1985) completou 57 anos, os seis publicaram o Manifesto pela Consciência Democrática. Eles afirmaram no texto, em recado para Bolsonaro, que a democracia está ameaçada e conclamaram uma soma de forças para defendê-la.
Foi também a primeira vez que Huck se colocou indiretamente na condição de presidenciável para o pleito do ano que vem, algo que evita confirmar abertamente.
O apresentador da TV Globo quase foi candidato na eleição presidencial de 2018, mas acabou recuando. Desta vez, vem entabulando conversas com partidos e líderes políticos, mas sem se declarar pré-candidato e dizendo que deseja contribuir com a saída do país da crise.
O encontro desta quarta é parte dos esforços para garantir o envolvimento do PSDB na construção de coligação que una o grupo batizado de Polo Democrático. O gaúcho anunciou a intenção de disputar as prévias do PSDB para definir um nome para 2022, entrando em choque com os planos de Doria.
Segundo aliados que acompanham as articulações, a conversa também será um gesto ao senador tucano Tasso Jereissati (CE), membro da ala tradicional do PSDB. Tasso é entusiasta do nome de Leite e vem declarando publicamente apoio à participação dele no debate sobre candidatura.
O senador também se coloca favoravelmente à pacificação do que chama de centro político em torno de um único projeto.
O discurso envolvidos nas discussões é o de que o candidato ao Planalto deverá ser aquele que reunir as melhores condições para ser competitivo. Internamente, políticos defendem que o campo fragmentado entre Bolsonaro e Lula não desperdice energias dividindo-se em mais de uma chapa.
Huck e Leite se aproximaram nos últimos anos e já trocaram elogios publicamente. No início de março, o governador gaúcho participou ao lado do comunicador de um evento virtual do RenovaBR, escola de formação de candidatos da qual o apresentador é um dos conselheiros.
A organização do manifesto partiu do ex-ministro da Saúde Luiz Henrique Mandetta. Na semana passada, ele disse à reportagem que a evolução da iniciativa para uma aliança no campo eleitoral dependeria do andamento das conversas entre os envolvidos, o que começa a se desenrolar agora com mais vigor.
As dificuldades de entendimento entre pré-candidatos e partidos, no entanto, são significativas.
Afora o propalado respeito às regras democráticas, poucos traços ligam, por exemplo, dois nomes que estão nas pontas do sexteto: o liberal convicto Amoêdo, que votou em Bolsonaro no segundo turno de 2018, e o centro-esquerdista Ciro, que já foi ministro de Lula e hoje se opõe ao ex-presidente.
Antes de se darem as mãos, signatários do texto já protagonizaram embates públicos.
No quesito críticas, Ciro é talvez o recordista, com histórico de ataques desferidos contra praticamente todos os novos companheiros. Sua bronca com Doria foi parar nos tribunais. O ex-ministro já usou termos como "farsante" e "picareta completo" para se referir ao governador de São Paulo.
O empresário e ex-banqueiro Amoêdo, que, como o pedetista, concorreu na eleição de 2018, também virou alvo dele durante a campanha — e rebateu, falando que Ciro precisava "conhecer um pouco mais sobre economia".
Já Mandetta e Leite soam mais agregadores, sem tantas arestas internas. No caso do gaúcho, a aventura presidencial depende, antes de tudo, de uma solução no PSDB, com a definição sobre o nome dele ou o de Doria, que desde 2019 vinha sendo tratado como virtual presidenciável do tucanato.
O único que desfruta de situação confortável dentro de sua legenda é Ciro, hoje sem maiores óbices a seu nome entre os correligionários.
A plataforma mínima que une o sexteto está fundamentada, basicamente, no antipetismo e no antibolsonarismo. À exceção de Ciro, todos são identificados na opinião pública como simpatizantes de Bolsonaro no segundo turno de 2018, embora hoje se declarem na oposição ao mandatário.
O caso mais emblemático é o de Doria, que se elegeu na onda da dobradinha BolsoDoria e rompeu com o presidente no ano seguinte, iniciando um antagonismo que se aprofundaria com as discordâncias nas medidas de combate à pandemia do novo coronavírus e a politização do tema das vacinas.
A receita desejável para atenuar a crise sanitária causada pelo vírus é outro ponto pacífico entre os subscreventes do manifesto. Todos pregam obediência às recomendações científicas, o que os coloca em campo oposto ao de Bolsonaro, que nega a gravidade da doença e sabota ações preventivas.
O impeachment do presidente é controverso — Ciro e Amoêdo são abertamente favoráveis.
O empresário João Carlos Camargo, do Grupo 89 Investimentos, está organizando o Esfera Brasil. A ideia é que a entidade promova o diálogo do setor produtivo com o governo federal e o Congresso Nacional.
Camargo foi um dos promotores do jantar de Jair Bolsonaro com empresários em SP, na semana passada.
Ele também organizou jantares do empresariado com o presidente da Câmara dos Deputados, Arthur Lira, e do Senado, Rodrigo Pacheco.
O Esfera Brasil pretende concorrer com Lide, grupo fundado por João Doria e que se firmou pelos eventos que reúnem homens de negócios e representantes de governos.
As duas maiores redes de televisão de língua espanhola, a mexicana Televisa e a americana Univisión, se fundiram para conquistar um mercado potencial de 600 milhões de pessoas que lhes permitirá competir com gigantes como Netflix, Amazon e Disney.
"É criada uma nova empresa com o nome de Televisa-Univisión, dedicada à produção e distribuição de conteúdos" em espanhol, anunciou a rede mexicana em comunicado.
As duas emissoras de televisão, portanto, apontam para sua "transformação digital para conquistar o mercado espanhol de streaming". Para isso, o novo grupo vai lançar uma plataforma conjunta com um mercado potencial de 600 milhões de telespectadores, detalha o anúncio.
Com isso, as duas empresas pretendem competir com Netflix, Amazon e Disney, que "estão investindo muitos milhões de dólares em produção", declarou Emilio Azcárraga, presidente do Conselho de Administração da Televisa.
Seus parceiros estratégicos serão o fundo de tecnologia SoftBank, Google e o banco de investimentos The Raine Group, especializado no setor de tecnologia.
A Televisa-Univisión alcançará vendas de cerca de US$ 4 bilhões, sublinhou o comunicado, indicando que as duas empresas esperam concluir a operação este ano dependendo do aval dos reguladores do México e dos Estados Unidos.
A Televisa informou também que receberá US$ 4,8 bilhões como parte do negócio.
A Netflix lidera amplamente o mercado de vídeo sob demanda no México com 74,6% das assinaturas, seguida pela Amazon Prime Video (8,5%) e pela estreante Disney+ (5,3%), segundo a consultoria The Competitive Intelligence Unit, a Blim — serviço atual da Televisa — tem 1,9% da mercado.
Menos de 10% da população de fala hispânica usa serviço de TV por assinatura contra quase 70% do mercado de fala inglesa, segundo as companhias.
O codiretor do Grupo Televisa, Alfonso de Angoitia, informou nesta quarta-feira que se trata de um "mercado historicamente desatendido por produtores de conteúdo global".
Assim, a união representa uma "oportunidade incrível" para "expandir nosso alcance global como nenhuma companhia de mídia ou transmissão já fez", comentou por teleconferência.
O presidente mexicano, Andrés Manuel López Obrador, comemorou a fusão nesta quarta-feira, destacando que a Televisa será a acionista majoritária com 45% da participação, além do aporte do Estado mexicano.
“Nesta sociedade, e por isso vemos com bons olhos, prevalece o investimento dos mexicanos”, disse o presidente de esquerda em sua habitual conferência matinal.
“Expressei a minha satisfação. Só lhes pedi que comprometessem a sua palavra de que (...) a xenofobia ou a discriminação não sejam permitidas e que se respeite a dignidade dos mexicanos” nos conteúdos televisivos, sublinhou López Obrador.
As duas emissoras, com relações comerciais há mais de seis décadas, tinham criado recentemente o TUDN, canal de televisão por assinatura especializado em esportes.
O novo acordo engloba televisão aberta, por assinatura, digital e transmissões ao vivo.
Já a Televisa mantém os negócios de televisão a cabo e internet com as empresas IZZI e Sky, além de programas de futebol e seus noticiários, entre outros.
“A divisão de noticiários não faz parte da fusão Televisa-Univisión. Haverá uma nova empresa que atenderá a esta nova Televisa-Univisión. Esta nova empresa de notícias é 100% mexicana”, relatou Azcárraga.
O anúncio destacou que o catálogo de ambas as empresas abrangerá mais de 300000 horas de programação, o "maior depósito de conteúdo e propriedade intelectual em espanhol".
Em 2020, a estação de televisão mexicana produziu mais de 86000 horas de conteúdo para entretenimento, esportes, notícias e eventos especiais.
"Com a escala resultante da combinação, a Televisa-Univisión" aumentará essa capacidade, principalmente no México, o que permitirá “alavancar o lançamento de sua plataforma OTT global [aplicativos que oferecem conteúdo de vídeo pela internet]”, afirmou a Televisa.
Claudia Benassini, pesquisadora de comunicação da Universidade La Salle do México, considera que o novo casamento da televisão tem o desafio de melhorar seu conteúdo para se tornar um concorrente atraente.
Terá que “definir qual o público que pretende atingir e depois fazer uma seleção dos conteúdos, mas não só a partir dos ficheiros, terá de produzir conteúdos que sejam realmente atrativos”.
O número dois do partido que governa o Japão afirmou que os Jogos Olímpicos de Tóquio podem ser cancelados como último recurso, no momento em que o país enfrenta um novo surto da pandemia de Covid-19.
"Precisamos cancelar sem hesitação se eles [os Jogos] não forem mais possíveis", declarou Toshihiro Nikai em entrevista ao canal japonês TBS nesta quinta-feira (15). A declaração repercutiu no país, já que é um raro um político do alto escalão mencionar a possibilidade de cancelamento do evento.
"Se os contágios se propagarem por causa da Olimpíada, não sei para que serve a Olimpíada", completou Nikai, secretário-geral do Partido Liberal-Democrata (PLD).
Ele acrescentou, no entanto, que vê os Jogos como uma oportunidade e que é "importante para o Japão fomentar o entusiasmo com o apoio da população".
As declarações de Nikai foram feitas a 99 dias da cerimônia de abertura dos Jogos de Tóquio-2020, adiados por um ano devido à pandemia.
"Definitivamente, queremos fazer [dos Jogos] um sucesso. Para isso, há vários problemas que precisam ser resolvidos. É importante resolvê-los um por um", acrescentou.
Nikai mais tarde emitiu uma declaração por escrito para explicar sua posição. "Quero que a Olimpíada e a Paraolimpíada de Tóquio tenham sucesso", disse o comunicado. "Ao mesmo tempo, quanto à questão de se hospedaremos os [Jogos] de qualquer maneira, esse não é o caso. Isso é o que eu quis dizer com meus comentários."
No mesmo dia, o ministro japonês responsável pela campanha de vacinação citou a possibilidade de celebrar os Jogos sem público, poucas semanas depois do anúncio da proibição de torcedores estrangeiros. Esse debate deve ser concluído até o fim do mês.
"Organizaremos os Jogos Olímpicos de maneira realista. Pode ser que não tenhamos espectadores", disse Taro Kono, citado pelo jornal Asahi.
Apesar das garantias do comitê organizador, a persistência da pandemia e os repentinos focos de coronavírus deixam em alerta os preparativos para o evento.
Tóquio e outras cidades japonesas adotaram novas restrições sanitárias, e eventos-teste olímpicos foram adiados nas últimas semanas. A capital japonesa registrou 729 novos casos nesta quinta, o maior número desde o início de fevereiro.
A vacinação no país avança em ritmo lento — 1,1 milhão de habitantes receberam uma dose até agora, em uma população de 126 milhões.
O primeiro-ministro Suga mais tarde evitou a pergunta de um repórter sobre o cancelamento ser de fato uma opção, dizendo apenas que o governo continuava comprometido em controlar a pandemia antes das Olimpíada.
"Não há mudança na postura do governo, de fazer todo o possível para evitar a propagação de infecções enquanto nos encaminhamos para a Olimpíada", disse ele a repórteres em Tóquio, antes de sua viagem a Washington para se encontrar com o presidente dos EUA, Joe Biden.
Questionado sobre os comentários de Nikai, o comitê organizador da Olimpíada disse em um comunicado: "O primeiro-ministro Suga expressou repetidamente o compromisso do governo em realizar os Jogos de Tóquio em 2020. Todos os nossos parceiros de entrega, incluindo o governo nacional, o governo metropolitano de Tóquio, o Comitê Organizador de Tóquio 2020, o COI (Comitê Olímpico Internacional) e o IPC (Comitê Paralímpico Internacional) estão totalmente focados em sediar os Jogos neste verão."
O prefeito do Rio de Janeiro, Eduardo Paes (DEM), contraiu pela segunda vez a Covid-19, afirmou nesta quinta-feira (15) sua assessoria de imprensa.
De acordo com o município, Paes acordou nesta quinta-feira (15) com sintomas leves de gripe, dor de garganta e foi submetido ao teste rápido. A assessoria do prefeito afirmou que ele ficará em isolamento, sem divulgação do prazo de quarentena.
Paes já havia apresentado resultado positivo para a presença do coronavírus em maio de 2020. Ele ficou assintomático na ocasião. Estudos apontam a possibilidade de reinfecção pelo vírus, principalmente com o surgimento de novas variantes.
"Estou superbem. Os sintomas são dessa sensação de estado gripal. Estou me cuidando em casa, atento à cidade, online, conversando com os secretários por vídeo. Vai dar tudo certo", disse Paes.
O prefeito vem há duas semanas flexibilizando as restrições de circulação na cidade. O município ficou por duas semanas com todos os serviços não essenciais fechados — aos poucos, eles vêm sendo reabertos.
A prefeitura justifica a flexibilização com base numa queda nos atendimentos de casos de síndromes gripais nas unidades básicas de saúde, considerado pela gestão o indicador mais ágil para apontar a tendência das infecções pelo novo coronavírus na cidade.
Atualmente, bares e restaurantes podem ficar abertos até as 21h. A prefeitura também autorizou a prática de esportes coletivos em áreas abertas de clubes, bem como a reabertura de museus, teatros, cinemas entre outras atividades. Continua proibida a permanência nas praias da cidade.
Reportagem da TV Globo mostrou, contudo, situação crítica em hospitais da cidade, onde pacientes estão sendo intubados sem a sedação adequada, por falta de medicação para este fim. Algumas pessoas foram amarradas para evitar reação ao procedimento, considerado invasivo.
De acordo com dados da prefeitura da manhã desta quinta, estão internadas 1449 pessoas em unidades públicas na cidade, o que representa uma taxa de ocupação de 91% dos leitos operacionais.
Em um ano sob pandemia, o mercado editorial não sofreu o grande baque que se esperava quando, no final de março do ano passado, livrarias e bibliotecas tiveram de ser fechadas e as pessoas ficaram em casa, temerosas do futuro.
O hábito de comprar online, que ganhou força, salvou as vendas das editoras, mas forçou as livrarias a uma competição com gigantes virtuais que pôs em risco sua sobrevivência.
A Blooks acaba de fechar duas de suas unidades, dentro dos cinemas Reserva Cultural, em São Paulo, e Estação Net, no Rio de Janeiro. “Nunca ia imaginar que um ano depois do começo da pandemia estaríamos numa situação muito pior”, diz Elisa Ventura, que comanda a rede. “Todo o planejamento que eu fiz de um ano para cá foi por água abaixo com essa piora.”
Ela diz que, mesmo contando com a parceria das editoras e do shopping Frei Caneca para renegociações, não tem como sustentar mais um mês de loja fechada em São Paulo. “Se em maio continuar fechado, eu jogo a toalha”, lamenta.
Já tiveram esse destino melancólico, há pouco, espaços tradicionais do Rio como as livrarias São José e Timbre.
“A gente está se planejando para lidar com um ano ainda muito difícil”, diz Irene de Hollanda, uma das diretoras da Megafauna, que começou a funcionar em novembro no edifício Copan e em março suspendeu tanto vendas presenciais quanto remotas, para preservar os funcionários. “Havia uma certa expectativa de retomada a partir do segundo trimestre e o que aconteceu foi o oposto.”
A livraria de rua Mandarina, das sócias Daniela Amendola e Roberta Paixão, conseguiu segurar bem o ano ao se adaptar para as redes virtuais. O problema, diz Paixão, é que “ficou muito pesada uma segunda quarentena, o caixa não estava altíssimo a ponto de segurar um mês de loja fechada”.
As livreiras, vale dizer, concordam com a necessidade sanitária de se fechar tudo neste momento de pico de mortes. Ventura, da Blooks, ressalta que não briga para reabrir, mas para que haja algum tipo de ajuda do governo.
Do lado das editoras, contudo, o balanço de receita na pandemia não é nada trágico.
Numa comparação direta dos 12 primeiros meses de quarentena — de março de 2020 a fevereiro de 2021 — com os 12 meses anteriores, o volume de livros vendidos cresceu 3% e o faturamento subiu 0,8%, segundo levantamento feito pela Nielsen, que elabora o Painel do Varejo de Livros no Brasil com o Sindicato Nacional dos Editores de Livros.
O ano foi de “uma recuperação extraordinária”, afirma Marcos Pereira, presidente do sindicato, resumindo a questão dizendo que “a leitura vai muito bem, mas as livrarias estão sofrendo”.
Bernardo Gurbanov, presidente da Associação Nacional de Livrarias, acrescenta que “quem sentiu mais foram as pequenas e médias, porque não estavam preparadas para o atendimento por meios eletrônicos”.
Enquanto isso, a Amazon enviou um email a diversas editoras de menor porte para propor um novo acordo de descontos, entre 55% e 58% sobre o valor de capa de seus livros, aumentando também a taxa de publicidade — até então, a praxe era vender com descontos de 45% a 55%.
Editoras se uniram para recusar a proposta, mas, várias semanas depois, não tiveram resposta alguma.
A Carambaia, que teve uma queda de 70% de receita no começo da pandemia, está encerrando suas vendas na plataforma. “Não compactuo com as políticas da Amazon, que são nocivas para o mercado editorial e que vão, a longo prazo, levar ao fechamento de editoras e livrarias”, diz Fabiano Curi, diretor editorial da casa voltada a edições limitadas.
Para se ter uma ideia de como a internet tem incrementado sua participação na venda de livros, o Magazine Luiza viu em um ano a categoria crescer 276% em seu site. Segundo Cristiane Davison, gerente de produtos da marca, o Magalu tem hoje lojas físicas em 300 cidades que não possuem biblioteca ou livraria, mas, em plena pandemia, não há estratégia concreta para passar a vender livros fora do ambiente virtual.
O panorama se completa com as pesquisas que mostram um aumento do desconto médio aplicado aos livros — se em 2019 ele foi de 18,45%, no ano seguinte passou a 22,94%. O consenso no mercado é que a guerra de preços imposta pelos grandes vendedores da internet é prejudicial a todos. “No final das contas, há uma desvalorização do produto, e a percepção do preço do livro acaba sendo prejudicada”, diz Daniela Kfuri, diretora comercial da editora HarperCollins.
Com as livrarias fechadas, o maior desafio é fazer o leitor saber dos lançamentos. Regida por algoritmos, a compra online oferece ao usuário aquilo com o que ele já está acostumado. Os livreiros, diz Kfuri, têm um papel essencial na renovação dos títulos.
Para a editora Intrínseca, a saída foi fortalecer o canal aberto com os leitores nas redes sociais e no clube de assinatura Intrínsecos, que, segundo a diretora de marketing Heloiza Daou, cresceu 150% no ano da pandemia.
A TAG, outro clube de livros, saltou de 49 mil assinantes em março de 2020 para cerca de 70 mil hoje. “O produto faz sentido neste momento, pois é um jeito de se conectar e conversar com outros associados”, diz o cofundador Arthur Dambros.
Mas para quem não pode comprar livros, ler ficou mais difícil com o fechamento das bibliotecas públicas na maior parte do ano. Segundo a Secretaria Municipal de Cultura de São Paulo, responsável por 54 bibliotecas, os empréstimos caíram de 660 mil em 2019 para 139 mil em 2020.
As bibliotecas estaduais de São Paulo oferecem, desde dezembro, o empréstimo de livros digitais, modelo que ainda engatinha no país. Pierre André Ruprecht, diretor-executivo da SP Leituras, organização social que gere as unidades, aponta que, mais que a oferta de livros, foi afetado o acesso da comunidade a computadores, jornais e a uma programação de eventos ligados à leitura.
“O livro é um produto cultural e exige ações culturais”, diz Gurbanov, da Associação Nacional de Livrarias. Hollanda, da Megafauna, afirma que hoje “trabalhar em defesa do livro, mais do que nunca, é um ato de resistência”.
Do que vive um escritor no Brasil? A pergunta sempre ecoou dentro do próprio meio literário, na curiosidade em saber como cada colega consegue manter o ofício e as contas em dia. Há quase sete anos, entrevistei 50 autores de diferentes percursos para uma reportagem que traçava fontes de renda dos escritores no país.
O saldo, ao meu ver, era positivo — mostrava que a maioria dos autores estabelecidos conseguia viver, se não da venda de seus livros, de atividades relacionadas à escrita, como oficinas literárias, jornalismo, roteiros e tradução. De lá para cá, a situação na cultura se deteriorou como um todo, e agora com a pandemia a pergunta volta com força. Do que estão vivendo nossos escritores?
O mercado de eventos literários — festivais, bienais, debates — se fortaleceu no início deste século, muito motivado pela Flip, a Festa Literária Internacional de Paraty. Muitos deles pagavam cachê e permitiam uma renda complementar aos autores, que discutiam ideias e debatiam seus conhecimentos com o público.
Isso já vinha se perdendo nos últimos anos — os cachês, que estacionavam numa média de R$ 2.000 por evento desde o começo do milênio, foram ficando cada vez mais raros, os eventos foram perdendo patrocínio e, claro, apoio estatal.
Era esperado que o escritor estivesse motivado apenas em divulgar sua obra. Com a pandemia, os eventos tiveram de migrar para o virtual — as conhecidas lives — e, nesse cenário, os cachês são raridade absoluta.
Afonso Borges, jornalista mineiro que há 35 anos promove eventos literários, como o Fliaraxá e o Sempre um Papo, foi um dos que conseguiram manter parte de sua programação com recursos já captados para as atividades presenciais, migrando para lives. “Eu nem saberia como captar patrocínio para um evento virtual. É sempre a perspectiva da volta presencial que sustenta o patrocínio.”
O pernambucano Marcelino Freire organiza desde 2006 a Balada Literária, que também teve de se tornar virtual. Nome forte nas oficinas literárias, está com quatro turmas online. “A vantagem é que tem gente de todo o Brasil fazendo os cursos, até de fora do país. Presencialmente não seria possível. Outra vantagem é que coordeno direto da minha casa, ao lado dos livros.”
Borges também vê ocasiões em que a ausência de deslocamento é positiva. “É lógico que um escritor de 80 anos vai se sentir mais à vontade falando de casa.”
Freire afirma que a renda tem se mantido e vem de maneira mais econômica. "A comida faço em casa, não pego avião, Uber, não uso hotel, não gasto sola de sapato." Mas, segundo ele, não compensa o gasto com remédio, falta de exercícios, e “excesso de tristeza”.
Outra fonte de renda importante para os autores, que tinha ganho força na última década, era a escrita de roteiros para a TV. Com as produções paradas, roteiristas que não têm contrato fixo estão penando.
A paulistana Tati Bernardi, colunista deste jornal, sentiu o baque mesmo sendo contratada da Globo. Conseguiu se reinventar com o podcast Calcinha Larga e os cursos online. Segundo ela, sociofóbica confessa que não costumava ministrar oficinas presenciais, o formato virtual foi um incentivo. Suas turmas da oficina de autoficção Fale Mal, Mas Fale de Você estão lotadas.
Um relatório sobre o mercado de livros feito pela GfK para a Associação Nacional de Livrarias aponta que a venda de livros aumentou em cerca de 4% de 2019 para 2020, mas isso não chega a fazer diferença na renda dos autores.
E o acréscimo não se refletiu na literatura infantojuvenil, um campo no qual autores conseguiam formar sua renda principalmente por direitos autorais — não só por adoções e compras governamentais, mas porque publicavam num ritmo muito maior do que a ficção adulta, até pelo volume menor de texto de cada obra.
Entretanto, com as escolas fechadas, a divulgação e a adoção dos livros para jovens e crianças foi prejudicada. “Com as famílias em crise financeira, pedir livros de literatura, ou investimento em cultura de forma ampla, não está contemplado no contexto emergencial da escola online”, aponta Tiago de Melo Andrade, premiado autor mineiro do segmento, que costumava viajar o ano todo divulgando seus livros para as crianças.
O ofício da tradução, fonte de renda para muitos autores — como eu —, não foi especialmente impactado na pandemia. Amanda Orlando, editora da Globo Livros, aponta que num primeiro momento as editoras congelaram, mas com a percepção do aumento de vendas, as traduções voltaram a ser requisitadas “em um fluxo ainda maior do que em anos como 2019 e 2018”.
Mas Antônio Xerxenesky, autor gaúcho que também atua na tradução, faz uma ressalva importante. "A inflação brasileira não se refletiu em um aumento do valor da lauda de tradução", que permanece a mesma há meia dúzia de anos.
A impressão que fica é que os autores, como todos os brasileiros, estão se virando e se reinventando. Mas quem sempre perde é a literatura em si, que, mesmo quando ganha em vendas, perde em relevância e incentivo para se fortalecer e refletir nossos tempos. Deve fazer parte do plano deste governo. Se é que há algum plano.
Internado há pouco mais de um mês, o ator Paulo Gustavo, 42, segue enfrentando complicações da Covid-19. Em comunicado divulgado nesta quinta-feira (15) a assessoria do humorista afirma que ele "segue em terapia intensiva e ainda se encontra em situação grave".
Segundo o comunicado, a equipe médica afirmou que foi possível "sanar as fístulas bronco-pleurais identificadas". "Nas últimas 48 horas também observamos a normalização da coagulação com o tratamento instituído e não mais detectamos sinais de hemorragias", completa.
"A situação clínica do paciente, embora ainda crítica, traz à equipe profissional mais confiança em sua recuperação. Estamos cientes que ainda temos um caminho pela frente", continua a nota, que completa dizendo que "o paciente permanece utilizando ventilação mecânica e ECMO."
Por fim, a família do ator agradece a todos que enviam carinho e fazem orações pela saúde do artista. "Continuem a enviar boas energias para a recuperação de todos os que se encontram na luta contra o vírus", disse o comunicado.​
Paulo Gustavo foi internado no dia 13 de março após receber diagnóstico positivo para a Covid. A informação foi divulgada pela assessoria de imprensa dele dois dias depois, no dia 15/3. Na ocasião, o marido dele, Thales Bretas, disse que ele estava melhorando e agradeceu o carinho dos fãs. Pouco mais de uma semana após a internação, no dia 21 de março, o ator precisou ser intubado porque estava com dificuldade para respirar. Na época, foi divulgado que o procedimento era uma precaução e Bretas disse que era "mais um passo na cura da infecção".
O ator respondeu bem ao tratamento e teve uma evolução positiva nos dias seguintes. Porém, no dia 2 de abril, o estado de saúde dele piorou. Ele acabou precisando mudar de tratamento e passou a respirar com a ajuda de ECMO (Oxigenação por Membrana Extracorpórea), uma espécie de pulmão artificial usado apenas em casos mais graves.
Dois dias depois, Paulo Gustavo precisou passar por uma pleuroscopia, para que a equipe médica pudesse verificar a condição de seus pulmões. Na ocasião, foi identificada uma fístula broncopleural, espécie de comunicação anormal entre os brônquios e a pleura. Ela foi corrigida.
Na quarta-feira (7), o marido de Paulo contou que o ator teve que receber uma transfusão de sangue. Segundo ele, devido ao ECMO, o paciente ficou "anticoagulado" e perdeu "um pouco de sangue", "Por isso precisou tomar algumas bolsas de sangue", explicou. Na mesma publicação, ele também incentivou as pessoas a irem doar sangue.
Porém, dias depois foi realizada uma toracoscopia, na qual uma nova fístula broncopleural foi identificada e corrigida. De acordo com comunicado da assessoria de imprensa do humorista, o procedimento foi um sucesso.
A atriz americana Chantel Giacalone, conhecida pela franquia “Efeito Borboleta”, e sua família receberam uma indenização de US$ 29,5 milhões (R$ 168 milhões) após um tratamento negligente de uma equipe médica da Ambulância MedicWest.
“Pelo menos minha filha vai ser cuidada. Estou feliz com isso”, disse o pai da atriz, Jack Giacalone, depois da leitura do veredito. “Não estou feliz com todas as angústias que passamos nos últimos oito anos. Só espero que o MedicWest mude seus métodos”, enfatizou
Em fevereiro de 2013, Chantel Giacalone deu uma mordida em um pretzel com manteiga de amendoim enquanto estava em Las Vegas para uma convenção. Depois disso, a atriz e modelo de 27 anos, que é alérgica, teve um choque anafilático.
Chantal perdeu oxigênio para o cérebro por um período de minutos após procurar tratamento na Ambulância MedicWest, que estava administrando a estação médica naquele dia.
“Cada minuto da vida de Chantel foi inextricavelmente alterado”, disse o advogado Christian Morris no julgamento. “A cada minuto desde que ela entrou no consultório médico de uma empresa que escolheu os lucros ao invés do atendimento ao paciente.”
Morris argumentou ainda no julgamento que nenhum dos dois médicos no local naquele dia tinha epinefrina intravenosa — um tratamento de adrenalina para reações alérgicas graves exigido pelo Distrito Sanitário do Sul de Nevada.
O pai da atriz viajou para Las Vegas para o julgamento em Detroit, onde ele e sua esposa cuidam de sua filha tetraplégica 24 horas por dia. Ela mora na sala de jantar, precisa ser alimentada por um tubo e só pode se comunicar com os olhos. “Não sei como Chantel não morreu. Mas ela viveu por uma razão”, disse seu pai.
O influenciador médio brasileiro é uma mulher cisgênero (que se identifica com o sexo biológico com o qual nasceu), possui entre 25 e 34 anos de idade, nasceu no estado de São Paulo e publica conteúdo sobre maquiagem e cosméticos.
Segundo levantamento feito pela Squid, empresa especializada em marketing de influência, as mulheres são maioria no ramo: representam 72,2% dos influenciadores cadastrados em sua base de clientes, que hoje conta com mais de 50 mil nomes. Homens correspondem a 24,1% e outros gêneros a 3,3% do total.
O percentual de influenciadores e influenciadoras trans é muito baixo: 0,1% no caso das mulheres, e 0,05% no caso dos homens. De acordo com Rafael Arty, diretor comercial da Squid, esses números devem-se ao fato de que as ferramentas de autodeclaração são muito recentes, além da falta de visibilidade desses grupos dentro da sociedade, incluindo não-binários e outras identidades de gênero.
Neste estudo, a Squid não comparou aspectos étnico-raciais, como a quantidade de influenciadores brancos e não brancos, mas uma pesquisa de agosto de 2020 da Black Influence, Sharp, Site Mundo Negro, Squid e YOUPIX constatou algumas desigualdades, como no caso dos criadores de conteúdo pretos, que recebem cachês menores mesmo possuindo base e engajamento similares aos brancos e ainda são menos contratados para ações publicitárias, além dos ataques racistas que recebem constantemente.
Ainda assim, diversidade e empoderamento têm sido alguns dos temas que mais cresceram nos últimos anos, em especial durante a pandemia, de acordo com a Squid. Apesar de o carro-chefe dos influenciadores ainda ser ligado à estética (maquiagem, moda e beleza detêm quase 28% deles), os temas e nichos estão se diversificando. Feminismo e literatura negra são dois assuntos que são mais fáceis de encontrar conteúdo atualmente.
A pesquisa abordou ainda a faixa de seguidores dos influenciadores. Na Squid, 77% dos cadastrados têm até 30 mil seguidores, e menos de 1% possuem mais de 500 mil. Esses dados indicam uma mudança no marketing de influência, segundo Rafael Arty.
“Antes, no que a gente chama de marketing de influência 1.0, costumava-se pegar um influenciador macro, alguém que tivesse um número enorme de seguidores, e colocar como representante de certa marca. Depois, começamos a olhar melhor para as métricas de engajamento, não só as expostas publicamente no perfil. Hoje, muitas empresas já preferem fazer campanhas com vários pequenos influenciadores ao mesmo tempo, que mesmo pequenos, conversam bem com seu público e conseguem passar a mensagem da empresa de maneira mais assertiva do que um grande influenciador faria com um público massivo.”, conta o diretor da Squid.
Não bastasse o fiasco em que se transformou a tramitação do Orçamento da União para este ano, com a aprovação de uma peça fictícia e inexequível, são ainda piores algumas das ideias aventadas para corrigir o problema.
O imbróglio, que já resulta em turbulência econômica e política, começou quando o Congresso — ao que tudo indica, com anuência de setores do governo Jair Bolsonaro — decidiu expandir o volume de dinheiro destinado às emendas que deputados e senadores podem fazer no texto orçamentário em benefício de seus redutos eleitorais.
Para fazer as despesas totais caberem no teto constitucional, foi subestimado em cerca de R$ 35 bilhões o montante de gastos obrigatórios, notadamente os relativos à Previdência Social.
Nada disso é passível de sustentação durante a execução do Orçamento. Pagamentos obrigatórios, por definição, têm de ser pagos. Para não estourar o teto, seria necessário um arrocho implausível nas já diminutas verbas para obras e custeio da máquina pública.
O bom senso recomenda, pois, um cancelamento de emendas, mas essa constitui uma opção politicamente complexa.
Gerou-se assim um impasse. Parlamentares culpam a equipe do Ministério da Economia, que por sua vez atribui o problema à ala política do Planalto. No fundo, o tema é um só: tanto governo como congressistas querem gastar mais dinheiro mirando as eleições de 2022.
Por isso, não cessam os ensaios fura-teto, e foram vários desde o ano passado. O mais novo é a ideia de elaborar uma proposta de emenda constitucional para retirar do limite algumas despesas.
Numa das versões, a saúde ganharia liberdade total para gastar neste ano e seriam abertos até R$ 35 bilhões para outros setores.
A novidade é que a propositura, ainda que não necessariamente os números exatos, parece ter partido da própria pasta da Economia, expondo o ministro Paulo Guedes. Falta de habilidade nas negociações, uma CPI a elevar o preço do centrão e os sinais dúbios do presidente Jair Bolsonaro não formam uma boa combinação.
Que alguns dispêndios emergenciais para o enfrentamento da pandemia sejam liberados do teto é razoável. Isso não pode eximir governo e Congresso da tarefa de apresentar um Orçamento realista e responsável para o restante dos compromissos da União.
Tudo isso pode ser feito por meio de vetos parciais e projeto de lei, a esta altura o dano menor. Mas o caos de Bolsonaro torna qualquer debate nebuloso e custoso ao país.
Enfrentando um de seus piores momentos na pandemia, o Peru realizou no domingo a mais fragmentada eleição presidencial de sua história. Com os votos dispersos entre 18 candidatos, Pedro Castillo e Keiko Fujimori se impuseram sobre os demais, embora nenhum deles tenha conquistado mais do que 20% dos sufrágios.
Castillo, o primeiro colocado, constitui também a maior surpresa. Sindicalista e professor, ele ganhou notoriedade ao liderar uma greve nacional em 2017. Esposa uma plataforma que mistura propostas estatizantes e de cunho autoritário com um discurso anticorrupção, ao qual alia um extremado conservadorismo nos costumes.
Sua votação expressa a histórica divisão territorial do país. Foi o mais bem colocado nas regiões centro e sul, mais pobres e que pouco se beneficiaram do crescimento econômico das últimas décadas, mas apenas o quinto na região metropolitana de Lima.
O oposto se deu com sua adversária, que se destacou sobretudo na capital e nas áreas litorâneas.
Disputando pela terceira vez a Presidência, Keiko também defende uma pauta socialmente conservadora, mas um receituário liberal para a economia. No último pleito, a filha do ex-presidente Alberto Fujimori (1990-2000), preso por corrupção e violações aos direitos humanos, foi derrotada por menos de 50 mil votos.
Embora ostente maior experiência política, pesam contra ela acusações de lavagem de dinheiro e de recebimento de caixa dois, que a levaram à prisão em 2018. Outro fator a enfraquecê-la é o antifujimorismo, que permanece forte no país.
Vem justamente dos anos Fujimori uma das causas dos problemas políticos atuais. A desfiguração dos partidos tradicionais a partir da década de 1990 criou um cenário fragmentado e instável, com um Congresso repleto de siglas fracas e sem coesão interna, que dificultam ou inviabilizam negociações com o chefe do Executivo.
Somam-se a isso o descrédito dos políticos provocado pelos seguidos casos de corrupção — todos os presidentes eleitos nos últimos 20 anos terminaram envolvidos em escândalos — e a gestão desastrosa da pandemia.
O Peru é um dos países mais acometidos pela Covid-19, com cerca de 55 mil mortes, número que o coloca ao lado do Brasil em termos proporcionais.
É nesse cenário turbulento e politicamente fraturado que os dois candidatos, Castillo à esquerda e Keiko à direita, farão suas alianças e concessões com o objetivo de capturar os votos do centro.
São duas notícias em uma: para a exígua minoria branca e empresária, as vacinas contra a Covid-19 devem chegar antes da hora. Antes da sua dose, inclusive, mesmo que você faça parte de um grupo com maior risco de contrair ou desenvolver a forma grave da Covid-19. E esta é a segunda notícia: a sua vacina vai atrasar porque empresários e parlamentares decidiram aprovar um projeto de lei que praticamente acaba com todas as condicionalidades para a aquisição e administração de vacinas pela iniciativa privada.
Eles se agarram aos detalhes incluídos de última hora no texto do PL 948/2020 para rechaçar a pecha de furões. Mas não se engane: na prática, integrantes da elite branca brasileira — aqueles mesmos que se opõem a medidas de isolamento, ignoram a máscara, abraçam tratamentos ineficazes, são contra o auxílio emergencial e apoiam um governo absolutamente eficaz em sua política de ​morte — acabam de aplicar o maior golpe sanitário da história brasileira. Com sua entrada voraz na corrida global por imunizantes, que possivelmente só poderá ser operacionalizada com a ajuda diligente do Ministério da Saúde, sobrarão menos doses para quem mais precisa.
Isso acontece porque vivemos um cenário de escassez global de vacinas — ainda que seja uma escassez artificial provocada pela resistência da indústria farmacêutica e dos países ricos de abrirem mão de suas patentes (uma posição, aliás, apoiada pelo governo de Jair Bolsonaro nos fóruns internacionais).
Nesse contexto, qualquer aquisição que ocorra fora da estrutura do SUS (Sistema Único de Saúde) estará desviando doses dos grupos definidos com base em critérios sociais e epidemiológicos para tornar a campanha de enfrentamento à Covid-19 mais efetiva, equitativa e rápida. Isso significa, na prática, ainda mais mortes entre a população negra e pobre, que é maioria no mercado informal, nas favelas, ruas e periferias e minoria nos quadros das grandes corporações.
Outra consequência direta dessa oficialização do “salve-se quem puder pagar” é a perda completa da nossa capacidade de realizar o trabalho de farmacovigilância, que consiste em acompanhar os resultados de eficácia e segurança da campanha de imunização. Afinal, quem vai controlar se as doses foram aplicadas no prazo correto, se os efeitos adversos estão dentro do padrão estabelecido, se a imunidade do grupo foi de fato adquirida? Quem vai garantir que não haja desvios e fraudes, como as que já vemos acontecer? É por essas e outras que a imunização é uma questão de saúde pública, é um tema de Estado, e não de interesses privados.
O fura-fila da vacina é um dos golpes mais baixos e covardes contra a população brasileira desde o início da pandemia. É também um ataque inaceitável contra a longa e exitosa história do Programa Nacional de Imunização. É uma lembrança macabra de que ainda vivemos sob uma estrutura racista, montada para produzir desigualdade e morte. É o teste positivo de um “Brasil-barbárie”, contra o qual tampouco conseguimos nos vacinar.
Desde que foi criado em 2002, o TPI (Tribunal Penal Internacional), com sede em Haia, na Holanda, já indiciou criminosos como Omar al-Bashir, atual presidente do Sudão, e Muammar Kadhafi, ex-presidente da Líbia.
Sua competência é julgar pessoas por crimes de agressão, genocídio, guerra ou contra a humanidade, substituindo tribunais nacionais que não tenham recursos ou vontade de julgar determinados atos criminosos. O Brasil promulgou a adesão ao TPI em 2002, por meio do decreto 4388.
As quatro áreas específicas de intervenção do TPI são resultado de uma feroz discussão política entre estados-membros. Ainda hoje, por exemplo, o TPI não tem autoridade para julgar crimes associados ao terrorismo internacional por falta de consensos políticos relativamente à própria definição de “terrorismo.”
Apesar destas provações técnicas, o TPI poderá expandir o seu cardápio de atuação e incluir o crime que resulte em destruição em massa, sistemática ou generalizada de ecossistemas e do ambiente — conhecido popularmente como “ecocídio”.
Há dezenas de anos, um outro tribunal — o Tribunal Internacional de Justiça, vinculado à ONU e com mandato para julgar Estados — vinha tentando criminalizar a destruição do meio ambiente. Mas sem sucesso. Também na década de 1990, em meio às negociações sobre a jurisdição do futuro TPI, o crime contra o ambiente foi debatido, mas acabou sendo descartado.
Este cenário poderá ser alterado. Com apoio de ONGs como a Stop Ecocide Foundation, que é apoiada pela ativista sueca Greta Thunberg, de juristas e juízes internacionais — Florence Mumba e Philippe Sands —, de parlamentares suecos e do governo de alguns países como a França, Vaticano, Bélgica, Vanuatu e Maldivas, poderá ser aprovada nos próximos anos uma alteração aos estatutos do Tribunal Penal Internacional.
Para isso será necessário recolher o apoio de uma maioria de 2/3 dos Estados Partes (82 países, sem poder de veto). Já em junho, este grupo de especialistas fará uma proposta oficial para revisar os estatutos do TPI e apresentará uma definição de ecocídio, que se espera prática e eficaz.
Para prever os possíveis desdobramentos no TPI é preciso prestar atenção a um recente e silencioso movimento no Parlamento Europeu.
Em março, o comitê de assuntos jurídicos aprovou um relatório de 9 páginas — 2020/2027 (INI) — que determinou que ações legais internacionais se justificarão em “casos extremos” de poluição e destruição ambiental. Estas medidas deverão ser aprovadas em sessão plenária nas próximas semanas, apesar da resistência da direita (conservadores e reformistas europeus) e da extrema-direita.
Segundo Alberto Alemanno, professor especializado em direito da União Europeia na HEC Paris (Escolas de Altos Estudos Comerciais de Paris), a melhor escola de negócios europeia segundo ranking do Financial Times, esta movimentação do Parlamento Europeu reflete a ideia de que “a destruição ambiental é um problema global: muitos desastres ambientais afetam vários países.”
Até ao momento, porém, o direito internacional tem se mantido afastado desta questão deixando que a litigação seja apenas nacional.
Nos bastidores, o nome do presidente Jair Bolsonaro (sem partido) tem sido usado como isca para a causa do ecocídio. Em entrevista exclusiva à coluna, o professor italiano destaca que o presidente brasileiro “oferece aos defensores do ecocídio um exemplo vivo e perfeito dos motivos pelos quais o ecocídio deve ser urgentemente reconhecido pela comunidade internacional. Ao falhar 'deliberadamente' na proteção do meio ambiente, Jair Bolsonaro poderá ser responsabilizado por seus erros perante o TPI”.
Curiosamente, o site da iniciativa para transformar o ecocídio em crime internacional tem uma versão em português.
Apesar do entusiasmo europeu, a criminalização internacional da destruição ambiental tem dificuldades congênitas. O TPI só pode julgar indivíduos (e não empresas ou Estados) e, em crimes ambientais, é difícil identificar a intencionalidade do ato.
O rompimento das barragens de Mariana e de Brumadinho, em 2015 e 2019, por exemplo, não foi um ato propositado.
Além disso, Alemanno alerta para a “natureza antropocêntrica do TPI”. O tribunal poderá estipular a gravidade do dano ambiental de acordo com o efeito negativo que causa a seres humanos em vez de contabilizar, sobretudo, os impactos adversos nos ecossistemas ambientais.
O adensar das discussões para formalizar o crime de ecocídio poderá servir de elemento dissuasor para empresários e governantes que tratam o meio ambiente de forma delinquente. Na prática, nada impedirá o TPI de julgar criminosos que cometeram ecocídio mesmo antes deste crime ser formalizado pelas instâncias penais internacionais.
“É apenas uma questão de tempo até que os governos e seus líderes sejam levados à justiça internacional por ecocídio”, diz Alemanno.
Apesar do entusiasmo europeu, a criminalização internacional da destruição ambiental tem
dificuldades congênitas. O TPI só pode julgar indivíduos (e não empresas ou Estados) e, em
crimes ambientais, é difícil identificar a intencionalidade do ato.
 
O rompimento das barragens de Mariana e de Brumadinho, em 2015 e 2019, por exemplo,
não foi um ato propositado.
 
Além disso, Alemanno alerta para a “natureza antropocêntrica do TPI”. O tribunal poderá
estipular a gravidade do dano ambiental de acordo com o efeito negativo que causa a seres
humanos em vez de contabilizar, sobretudo, os impactos adversos nos ecossistemas
ambientais.
 
O adensar das discussões para formalizar o crime de ecocídio poderá servir de elemento
dissuasor para empresários e governantes que tratam o meio ambiente de forma delinquente.
Na prática, nada impedirá o TPI de julgar criminosos que cometeram ecocídio mesmo antes
deste crime ser formalizado pelas instâncias penais internacionais.
 
“É apenas uma questão de tempo até que os governos e seus líderes sejam levados à justiça
internacional por ecocídio”, diz Alemanno.
Finalmente eles resolveram acabar com as desigualdades na sociedade brasileira. Como? Esvaziando o Censo do IBGE, que traz os dados sobre a população e que permite conhecer as desigualdades, possibilitando a elaboração de políticas públicas. Esse processo conta agora com a cumplicidade do Parlamento.
Se, há alguns anos, um de nossos desafios era como manter o dado cor/raça no Caged (Cadastro Geral de Empregados e Desempregados), para poder entender e interferir na situação da população negra no mundo do trabalho, e se em 2020 muito esforço foi despendido para manter e assegurar o preenchimento do dado cor/raça nos cadastros sobre a Covid-19, mais recentemente a mobilização vem sendo contra o esvaziamento do Censo do IBGE, o que favorecerá o ocultamento de dados sobre a população brasileira, acabando por inviabilizar as políticas públicas de combate às desigualdades.
No Caged, algumas mudanças ocorreram, como destaca Thais Carrança, na BBC Brasil, chamando a atenção para o fato de que, no auge do desemprego, o Brasil enfrenta falhas nas estatísticas do mercado de trabalho que confundem e desorientam. Os dados sobre cor/raça na pandemia igualmente continuam com baixa taxa de preenchimento.
Diante do Censo do IBGE, inúmeras organizações brasileiras têm explicitado publicamente seus posicionamentos contrários a esse esvaziamento, e essa mobilização precisa continuar viva.
A Agência Alma Preta faz um destaque em reportagem de dezembro de 2020, a partir de posicionamento da Assibge, associação nacional que representa os servidores do IBGE, destacando que: “A questão de fundo, nesse caso, é a orientação do governo de não criar políticas públicas e programas para combater a desigualdade no Brasil, sobretudo para a população negra”.
Assim é que o corte de 90% da verba do orçamento federal foi aprovado pelo Congresso em março de 2021, tornando impossível a realização do Censo.
Ou seja, o Congresso Nacional torna-se cúmplice desse ataque às políticas públicas de combate às desigualdades. Temos que reconhecer que a crise sanitária tem tornado visível o imenso desconforto que vinha sendo nutrido por alguns segmentos da sociedade brasileira nas últimas duas décadas, diante da implementação de políticas públicas de combate às desigualdades, particularmente as políticas no campo da equidade racial e de gênero.
Assim, deram um tiro no IBGE, mas atingiram em cheio as populações mais fragilizadas quanto ao exercício de direitos sociais. Dificultaram as condições para o diagnóstico que possibilitam a concepção de políticas públicas e privadas de toda ordem, em particular aquelas que promovem equidade.
Foram as estatísticas de sexo, cor/raça produzidas pelo IBGE que revelaram, por exemplo, que, durante a pandemia, a população negra foi a mais afetada pelo desemprego, a que mais foi a óbito pela Covid-19, a que tem menor percentual de vacinados, a que menos pode cumprir o distanciamento porque é majoritária nos serviços essenciais das cidades.
Ao revelar em âmbito municipal quantos são, onde moram e em que condições vivem brasileiros e brasileiras, o Censo é fundamental para subsidiar as mais diversas políticas públicas do país. As informações sobre a população definem o repasse de verbas entre esferas governamentais, por meio dos fundos de participação dos estados e municípios e dos fundos que destinam recursos à educação e à saúde.
Vale salientar que, no cenário da atual crise sanitária, o Censo pode oferecer informações valiosas para contribuir na estratégia de vacinação dos municípios e nas políticas de assistência social para atender à população mais vulnerável. E isso agora é inadiável.
A equipe econômica e o Palácio do Planalto tentam barrar projetos de lei no Congresso que funcionarão como socorro a setores prejudicados pela pandemia.
A chamada “bomba fiscal” passa de R$ 250 bilhões e foi criada por três projetos: o de amparo a produtores de eventos e empresas de turismo; o para donos de bares e restaurantes; e o para agricultores.
Até o momento, já foi aprovado o programa que ajuda empresas de eventos, o de maior impacto: R$ 243,5 bilhões em cinco anos.
Os outros dois têm votação prevista para esta semana. Juntos, vão gerar gastos de mais de R$ 250 bilhões, a maioria por isenção de impostos e refinanciamento de dívidas.
Aprovado há cerca de dez dias, o Perse (Programa Emergencial de Retomada do Setor de Eventos) foi ampliado e acabou englobando praticamente toda a cadeia da produção cultural e do turismo.
Aguarda agora a sanção presidencial e a consequente regulamentação para o início da adesão de cerca de 60 mil empresas contempladas.
O programa define uma indenização para empresas que tiveram redução de 50% de seu faturamento entre 2019 e 2020 devido à pandemia. O valor global dessa ajuda será de R$ 2,5 bilhões.
Além disso, suspende por cinco anos o pagamento de impostos (PIS, Cofins, CSLL e Imposto de Renda) e permite a renegociação de dívidas tributárias com descontos de até 70% e prazo de até 12 anos. Débitos previdenciários, no entanto, terão prazo menor (cinco anos).
Durante a tramitação, o governo foi contrário a esse projeto, especialmente no que se refere à renegociação das pendências tributárias. Isso porque, já sem recursos no caixa, o Tesouro terá ainda mais perdas de arrecadação com essa medida, considerada uma “bomba fiscal”, no jargão dos técnicos do Ministério da Economia.
Esse pacote valerá para empresas de hotelaria, cinemas, casas de eventos, como shows, salões de feiras, festas e bufês. Também inclui agências de viagens, transportadoras de turismo, parques temáticos, acampamentos e hotéis, pensões, e outros meios de hospedagem.
Assessores parlamentares da Economia e do Planalto tentaram barrá-lo afirmando que os trabalhadores desses setores já tinham recebido o auxílio emergencial. Não queriam abrir precedente para programas setoriais, mas foram vencidos.
A relatora do projeto, deputada Daniella Ribeiro (PP-PB), defendeu que esse grupo conta com milhares de empresas, gerando 7,5 milhões de empregos diretos e indiretos. Ela avaliou que “o número é maior do que o da indústria automotiva”. Somente o setor de eventos, ainda segundo a deputada, arrecada R$ 48 bilhões por ano com impostos.
Representantes da categoria, liderada pela Associação Brasileira do Produtores de Eventos, afirmaram aos congressistas terem registrado perdas de mais de R$ 80 bilhões desde o início da pandemia.
O lobby dos representantes de bares, restaurantes e lanchonetes também surtiu efeito. Tramita um projeto pelo Senado que pretende dar uma ajuda de até R$ 10 bilhões ao setor que, durante a pandemia da Covid-19, concentrou esforços nas entregas como forma de evitar a perda total de receitas.
Segundo o relator, o senador Randolfe Rodrigues (Rede-AP), o ritmo lento da vacinação no país está levando diversos estados a decretarem medidas mais restritivas, impondo o fechamento do comércio, o que afetará ainda mais a economia e o caixa dos empresários do setor.
A Abrasel (Associação Brasileira de Bares e Restaurantes) informou empregar seis milhões de funcionários, faturando o equivalente a 2,7% do PIB nacional. Dentre o cerca de 1 milhão de estabelecimentos, 93,4% são de micro e pequenos negócios, a maior parte nas regiões Sudeste e Sul.
O projeto, que está previsto para ser votado nesta semana, prevê que essas empresas sejam beneficiadas com um auxílio que varia de R$ 2000 a R$ 3500 por três meses. Além disso, suspende a cobrança de tributos federais com a posterior renegociação das dívidas, com descontos de até 70% e prazo de até 12 anos.
Em contrapartida, restaurantes, bares e lanchonetes terão de doar alimentos para pessoas em situação de vulnerabilidade.
Na exposição de motivos, o senador compara a iniciativa com a dos EUA que, segundo o documento, concedeu um crédito tributário de até US$ 10 mil por funcionário de empresas que tiveram a atividade totalmente ou parcialmente paralisadas em decorrência das medidas adotadas na pandemia.
A agricultura familiar também conseguiu um projeto de lei com deputados da bancada ruralista prevendo uma ajuda de até R$ 2,2 bilhões para parte das cerca de 4,4 milhões de famílias.
Os autores do projeto, alguns ligados à bancada ruralista, afirmam que a “Lei Assis Carvalho foi vetada praticamente na íntegra pelo presidente Bolsonaro, fato que deixou milhões de famílias de agricultores familiares se qualquer assistência pública durante todo o ano dramático de 2020”.
Para eles, a situação tende a se agravar neste ano, “aprofundando-se a crise na base produtora de alimentos da população brasileira onde a agricultura familiar é a principal protagonista”.
Sem um novo decreto estendendo o período de calamidade e sem a deliberação de vetos pelo Congresso [inclusive o da Lei Assis Carvalho], os parlamentares decidiram atender ao pleito dos agricultores.
O projeto institui o Fomento Emergencial de Inclusão Produtiva Rural para as famílias que estiverem em situação de pobreza. Inicialmente, a União terá de arcar com o pagamento de R$ 2500 em parcela única para cada família. O valor será de R$ 3000 quando a líder familiar for uma mulher. O teto será de R$ 3500 caso seja necessário a construção de cisternas nas propriedades para a garantia de acesso à água.
Somente esse auxílio tem um custo estimado de R$ 550 milhões para o Tesouro.
Também está prevista a criação de uma nova modalidade de crédito rural com até R$ 1,7 bilhão disponível dentro do Pronaf (Programa Nacional de Fortalecimento da Agricultura Familiar).
Famílias com renda de até três salários mínimos poderão tomar empréstimos sem juros para financiar a produção. Uma pequena parte poderá ser vertida para sua própria subsistência. O valor máximo será de R$ 10 mil.
A Conab (Companhia Nacional de Abastecimento) comprará a produção desses agricultores limitando-se a R$ 6000 por família.
Além disso, prevê a prorrogação das dívidas desse grupo por um ano contraídas desde janeiro do ano passado. Abre ainda espaço para renegociação de pendências financeiras com rebates que variam entre 50% e 95% do valor principal do período que se estende desde dezembro de 2019 até agora para pagamento em 2022 a 2032, nas condições originais do contrato.
Segundo assessores do Planalto, o lobby tem sido feito por donos de grandes empresas, que conseguem benefícios usando os pequenos como escudo. Até o momento, o governo não conseguiu barrar nenhum desses projetos, mesmo enviando pareceres contrários sobre a bomba fiscal.
Assessores do chefe da Economia, Paulo Guedes, afirmam que o ministro tenta agora oferecer algum tipo de pacote aos setores que não foram contemplados até o momento como forma de evitar a “bomba fiscal” via Congresso.
Desde que a pandemia deu sinais de que o isolamento e políticas restritivas seriam duradouras, as principais empresas de eventos e de turismo tentaram junto ao governo, principalmente na Economia, um pacote de socorro.
Defendiam que programas de empréstimos com garantias ou juros mais baixos não seriam suficientes para dar conta das perdas bilionárias geradas pelos cancelamentos de shows, feiras, eventos e dos principais destinos turísticos no país e no exterior.
A equipe econômica, no entanto, resistia a pacotes setoriais porque prioriza o pagamento do auxílio para funcionários. Para as empresas, lançou os programas de crédito.
Diante da resistência e do novo cenário político, em que o governo vem cedendo em troca de apoio de parlamentares do centrão, as empresas viram no Congresso a chance de conseguir socorro.
Caso sejam aprovados, os recursos desses projetos permitirão estender a segunda rodada do auxílio emergencial por mais seis meses. O programa levou meses para ser negociado pelo governo. Na época, o governo do presidente Jair Bolsonaro (sem partido) alegou que não havia dinheiro em caixa para que fosse estendido.
A reabertura dos shoppings em São Paulo liberada pelo governador João Doria neste domingo (18) não eliminou a tensão no setor. Para a Abrasce (associação que reúne os grandes empreendimentos) o movimento ainda é baixo. “Operar com 25% da capacidade é difícil. Quase inviável para muitos lojistas”, diz Glauco Humai, presidente da entidade. Ele defende mudanças no horário de funcionamento. Na chamada fase de transição o atendimento presencial vai das 11h às 19h.
Na lista de queixas do comércio sobre as medidas do governo para tentar conter a Covid, Humai diz que os movimentos de abertura e fechamento seguidos e as mudanças de horário confundiram o consumidor, além de prejudicar o planejamento dos lojistas e as folhas de pagamento.
Tito Bessa Junior, dono da rede TNG e presidente da associação de lojistas Ablos, diz que as vendas do domingo ficaram abaixo do esperado porque os restaurantes e cinemas, que ainda seguem fechados, ajudam a estimular o fluxo dos consumidores.
A atividade econômica cresceu 1,7% em fevereiro, segundo o indicador IBC-Br do BC (Banco Central) divulgado nesta segunda-feira (19). O índice permaneceu acima patamares observados antes da pandemia de Covid-19 e é o maior desde maio de 2015.
O presidente da autarquia, Roberto Campos Neto, afirmou recentemente durante eventos dos quais participou que os indicadores mais recentes apontavam para retomada em janeiro e fevereiro, mas que a partir de março os números mostrariam os efeitos do agravamento da pandemia e de novas medidas de restrição no setor real.
O índice é medido em pontos e chegou a 143,24 no mês. A variação percentual foi maior que a registrada em janeiro (1,25%). Antes, o BC havia divulgado que a economia cresceu 1,04% no período, mas a série é revisada mensalmente.
Em janeiro de 2020, o índice era de 139,06 pontos e foi a 139,98 em fevereiro. A partir de então, a atividade começou a cair e chegou ao menor nível em abril, com 119,83 pontos.
O dado foi calculado com ajuste sazonal, que remove especificidades de um mês, como número de dias úteis, para facilitar a comparação com outros períodos.
Após o início da pandemia, o fechamento dos comércios e o distanciamento social afetaram a economia. Com a reabertura e flexibilização das medidas restritivas, a atividade entrou em ritmo de recuperação, que deverá ser novamente impactado com a nova rodada de lockdowns.
No acumulado dos 12 meses terminados em fevereiro, houve queda de 4,02% no indicador.
Em março, quando o vírus chegou ao país, houve redução de 5,90% no setor produtivo, segundo informado na época, já sob efeito do distanciamento social. Após a última revisão, a variação foi para queda de 5,82%.
Com a população em casa, o consumo diminuiu e a atividade econômica despencou.
O pior resultado foi registrado em abril, quando a economia caiu 9,73% (9,13% com revisão), nível mais baixo desde outubro de 2006 e maior queda entre um mês e outro em toda a série histórica, iniciada em 2003. Maio já trouxe resultado positivo em relação a abril, de 1,39%, mas ficou aquém das expectativas do mercado, que eram de 4,5%.
O IBC-Br mede a atividade econômica do país e é divulgado desde março de 2010. Ele foi criado para auxiliar em decisões de política monetária, já que não existe outro dado mensal de desempenho do setor produtivo.
O indicador do BC leva em conta o desempenho dos principais setores da economia: indústria, agropecuária e serviços.
Os sucessivos impasses vividos por governo e Congresso nas discussões orçamentárias deste ano afetaram a execução das medidas ligadas à Covid-19.
Até agora, a União executou apenas 17% do valor mínimo calculado pela equipe econômica como necessário para combater a crise em 2021.
O cenário é agravado pela demora para sancionar o Orçamento, situação gerada por uma batalha entre parlamentares e equipe econômica e que tem travado uma série de medidas.
De acordo com diferentes membros do governo ouvidos pela Folha no fim de semana, a tendência é que o presidente Jair Bolsonaro (sem partido) opte por vetos parciais no texto para resolver o imbróglio. O prazo vai até quinta-feira (22).
Até lá, as medidas devem seguir em grande parte paralisadas enquanto a equipe econômica pensa em saídas para liberar os recursos sem agredir diferentes regras fiscais e sem a decretação do estado de calamidade pública — que permitirá gastos de forma mais ampla, o que o ministro Paulo Guedes (Economia) quer evitar.
O entrave nas medidas é observado após Executivo e Legislativo ignorarem a Covid-19 no Orçamento de 2021. Agora, precisam criar as medidas por créditos extraordinários — instrumentos que ficam fora do Orçamento e são permitidos pela Constituição apenas em casos imprevisíveis e urgentes.
A situação se complica pelo fato de técnicos do Ministério da Economia sentirem insegurança na criação das medidas, por verem possíveis controvérsias no uso do instrumento.
Um dos motivos é justamente o fato de o crédito extraordinário só ser permitido em casos imprevisíveis e urgentes. Como a Covid-19 é um problema vivido pelo país desde o começo de 2020, liberar os instrumentos fora do Orçamento em 2021 pode enfrentar questionamentos por parte de órgãos de controle.
Agrava a situação a própria falta de sanção do Orçamento. O texto tem uma série de problemas — como a subestimativa de gastos obrigatórios, o que deu espaço a emendas parlamentares, e até a previsão de uma pedalada nos mesmos moldes da que derrubou Dilma Rousseff (PT).
Bolsonaro agora tem que decidir se sanciona o Orçamento como está, arriscando uma acusação por crime de irresponsabilidade; ou se veta ao menos parcialmente a proposta, desagradando ao Congresso.
De qualquer forma, enquanto a peça ainda está em aberto, fica reforçada a tese de que poderiam ser feitas modificações nos números para acomodar a Covid dentre as despesas tradicionais. Ou seja, um cenário em que não se configuraria o requisito da imprevisibilidade para criar créditos extraordinários.
“Ainda que lancemos mão de crédito extraordinário, existe a preocupação de que não teremos a segurança necessária. Porque você poderia ter o espaço para fazer dentro do Orçamento. E o crédito, constitucionalmente falando, está fora do Orçamento”, afirmou recentemente Bruno Bianco, secretário especial de Previdência e Trabalho.
Apesar de até mesmo uma ala da equipe econômica ver exagero na preocupação, parte dos especialistas vê riscos. “Quem propõe isso [chamar despesas para a Covid de imprevisíveis para liberá-las por crédito extraordinário] nunca assinou nada quando no governo. É fácil ser valente com o CPF dos outros”, afirmou Nelson Barbosa, ex-ministro da Fazenda, em coluna recente na Folha.
O governo tentou dar segurança às medidas com uma PEC que liberaria medidas específicas de atender regras fiscais — inclusive a exigência de imprevisibilidade e urgência para abrir os créditos extraordinários demandados.
Mas a proposta perdeu força depois que a ala política quis embutir no texto também a liberação de até R$ 18 bilhões para obras.
Com isso, medidas seguem travadas. Uma das mais demandadas é o programa de manutenção do emprego, que demandará cerca de R$ 10 bilhões.
A medida vem sendo pedida por empresários há meses, por permitir corte de salário e jornada ou suspensão de contratos de trabalho. Os empregados afetados receberiam dos cofres públicos um benefício emergencial (batizado de BEM).
“O atraso no BEM gerou um estrago extraordinário. Chegamos ao nível assustador de 91% [dos empresários do setor] não conseguirem pagar integralmente os salários em abril. Então continuamos precisando muito”, afirmou Paulo Solmucci, presidente-executivo da Abrasel (Associação Brasileira de Bares e Restaurantes).
Também segue travado o envio de R$ 7 bilhões do Tesouro Nacional para o Pronampe (programa de crédito para micro e pequenas empresas).
A demora nas discussões afetou até mesmo o auxílio emergencial deste ano, iniciativa que chega a mais de 40 milhões de pessoas para compensar a menor renda em um momento com necessidade de distanciamento social. Os valores só começaram a ser pagos à população em 6 de abril —quando o país ultrapassou a marca de 4.000 mortes diárias pela pandemia.
Isso ocorreu após governo e Congresso passarem boa parte do segundo semestre de 2020 pensando em um programa social para ser pago após o término do auxílio emergencial de 2020.
A ideia era ampliar o Bolsa Família com a revisão de despesas (como outros programas sociais), mas, diante de resistências —inclusive de Bolsonaro—, a medida não foi criada. O Orçamento de 2021 ficou sem o novo programa e sem o auxílio emergencial.
Após novas discussões em 2021, a solução acabou sendo liberar o auxílio com crédito extraordinário com respaldo da PEC (proposta de emenda à Constituição) Emergencial, que trouxe um parágrafo com até R$ 44 bilhões aos vulneráveis fora das limitações orçamentárias.
Essa mesma PEC permitiu que o governo pedisse ao Congresso a decretação do estado de calamidade pública, que liberaria novas ações ligadas à situação emergencial sem as limitações orçamentárias. Mas isso desagrada a Guedes, já que o Congresso retirou da lista de contrapartidas o congelamento de salários de servidores por três anos — dessa forma, em sua visão, o dispositivo virou um cheque em branco para gastar.
Com isso, a execução de medidas criadas em 2021 se restringe até o momento ao auxílio emergencial, além de certas despesas do Ministério da Saúde e outras pastas. Os recursos usados somam R$ 14 bilhões e, apesar de representarem 17% do total mínimo planejado, podem corresponder a um valor ainda mais baixo caso o total demandado pela Covid esteja subestimado pelo Ministério da Economia.
Apesar de a equipe econômica apostar na possibilidade de usar apenas 1% do PIB para a Covid, já é mencionada a possibilidade de usar 2% do PIB (ou seja, R$ 163 bilhões) ou até mesmo mais.
Auxílio emergencial. Medida só teve R$ 44 bi liberados após respaldo da PEC Emergencial. Recursos só começaram a ser pagos em 6 de abril à população e execução totaliza até agora R$ 9,3 bi.
Programa de empregos. Equipe econômica tem insegurança de assinar medida, de R$ 10 bi, já que recursos seriam liberados por crédito extraordinário (que só podem ser criados em casos imprevisíveis). Como Covid chegou ao país em 2020, há dúvidas se instrumento será aceito por órgãos de controle.
Programa de crédito (Pronampe). Mesma situação do programa de empregos. Recursos de R$ 7 bi seriam liberados por crédito extraordinário.
O senador Tasso Jereissati afirmou que a CPI da Covid pode ser "a mais importante da história recente". Pode ser também a mais desastrosa, caso seja usada para fins político-eleitoreiros, transformada em palco de vaidades e interesses escusos.
Já houve CPIs exitosas, mas também houve as que se prestaram ao lamentável papel da chantagem e da politicagem e não deram em nada. Conduzida com responsabilidade, essa CPI cumprirá papel importantíssimo, pois é urgente — e já atrasado — investigar e responsabilizar as autoridades do governo central — e seus conexos nos estados e municípios — que, por ação ou omissão, concorreram — ou ainda concorrem — para o alastramento de uma pandemia que já ceifou cerca de 400 mil vidas.
As ações ou inações funestas no âmbito do Ministério da Saúde e os crimes de responsabilidade cometidos pelo presidente da República não podem ficar impunes, nem impune deve ficar o desvio de verbas destinadas ao combate da Covid em alguns estados e municípios.
Não tem como não chamar à responsabilidade quem está à frente de uma nação que falhou terrivelmente no combate à pandemia; por outro lado, resta patente que alguns governadores e prefeitos tomaram medidas erráticas, enquanto outros estão se aproveitando da desgraça coletiva para fazer palanque eleitoral.
A CPI precisa ganhar legitimidade perante a sociedade; tarefa difícil se realmente conceder sua relatoria ao senador Renan Calheiros — que já esteve envolvido em vários escândalos e foi réu por corrupção — e sua presidência ao senador Omar Aziz — que já foi alvo de operação da Polícia Federal por desvio de dinheiro da área da saúde quando era governador do Amazonas.
Mas a composição da CPI não é de todo ruim. Se há governistas que, como o escudeiro Ciro Nogueira, tentarão blindar o presidente Bolsonaro, também há os senadores independentes que não estão comprometidos nem com o governo nem com uma linha de oposição irresponsável.
A despeito da reformulação que vem sendo feita no Ministério da Saúde, com a substituição de militares por profissionais da área da Saúde, Marcelo Queiroga manteve uma ala conhecida por seus posicionamentos controversos, que tem como destaque Mayra Pinheiro, secretária de Gestão do Trabalho.
Conhecida como capitã cloroquina, ela é o elo entre o Ministério da Saúde e os defensores do tratamento precoce para a Covid-19 (sem eficácia comprovada e com relatos de efeitos danosos).
Mayra foi responsável por montar uma caravana com médicos de todo o Brasil para fazer uma ronda por Manaus e instruir os profissionais locais a receitar medicamentos como hidroxicloroquina e ivermectina. Financiada com dinheiro público.
Desde a chegada de Queiroga, Mayra diminuiu a frequência de suas campanhas em defesa do tratamento precoce nas redes sociais. No entanto, em 31 de março compartilhou publicação de movimento do Ceará, seu estado de origem, que instalou outdoor em defesa do atendimento precoce.
Queiroga já disse que não existe tratamento precoce para a Covid-19 e tem atuado para que a pasta se afaste do tema.
Além dela, permanecem na pasta o olavista Hélio Angotti Neto (secretário de Insumos Estratégicos) e Raphael Parente (secretário de Atenção Primária), próximo da ministra Damares Alves (Direitos Humanos) e defensor da abstinência sexual.
O consórcio de veículos de imprensa, formado por Folha, UOL, O Estado de S. Paulo, O Globo, G1, TV Globo, Globonews e Extra, lança nesta segunda-feira (19) a terceira fase da campanha “Vacina Sim”.
O objetivo da nova etapa é estimular a população brasileira a continuar tomando os cuidados como uso de máscara e distanciamento social enquanto avança a vacinação contra a Covid-19.
Pesquisas apontam que mesmo quem já foi imunizado pode transmitir o vírus, o que indica que os cuidados deverão ser mantidos até que a maior parte da população esteja vacinada.
"A vacinação no Brasil ainda caminha a passos lentos. A campanha do consórcio de veículos de imprensa reafirma a necessidade da vacinação em massa ao mesmo tempo em que reforça os cuidados indispensáveis a todos, inclusive para aqueles que já foram vacinados", diz o diretor de Redação da Folha, Sérgio Dávila .
Cerca de 26 milhões de pessoas receberam ao menos uma dose da vacina contra a Covid-19, e pouco mais de 9 milhões receberam as duas doses. Mas, segundo o Ministério da Saúde, ao menos 1,5 milhão de pessoas que receberam a primeira parte não completaram o esquema vacinal com a segunda dose.
"A campanha cumpre também um papel importante em um momento em que brasileiros estão deixando de tomar a segunda dose da vacina, não completando, assim, o ciclo necessário de imunização", declara o Dávila.
Para amplificar a mensagem, a nova etapa da campanha dos veículos de imprensa inclui outras marcas que integram os grupos de comunicação. Ao todo, mais de 70 marcas vão divulgar a campanha "Vacina Sim" em todo o Brasil. Assim como na etapa anterior da campanha, haverá um filme para TV e peças para os veículos de rádio, impressos e digitais, além de ações nas redes sociais. Iniciativa inédita, o consórcio de veículos de imprensa foi criado em junho de 2020 para acompanhar e divulgar os números da Covid-19 no país depois que Ministério da Saúde tirou dados do ar e ameaçou sonegar informações sobre a situação da pandemia.
Desde então, os jornais e portais se reuniram para divulgar balanços diários de casos e mortes pela Covid-19. Com o início da vacinação, em janeiro, o consórcio passou a divulgar também dados de imunizados. As informações são coletadas pelas equipes dos veículos diariamente junto às secretarias estaduais de Saúde. Em janeiro de 2021, o consórcio criou a campanha "Vacina Sim", para conscientizar a população da importância de se vacinar contra a Covid-19. Na segunda etapa da campanha, em fevereiro, jornalistas e personalidades ligadas aos veículos do consórcio se reuniram para incentivar a vacinação. A campanha juntou os colunistas da Folha de S. Paulo Drauzio Varella e Juca Kfouri aos atores Lázaro Ramos e Fernanda Montenegro, além do apresentador Serginho Groisman, entre outros.
O risco de perder a vida por causa da Covid-19 na capital paulista é, no período de um ano, 13 vezes maior que o de morrer violentamente, seja por briga, assalto, engano, sem intenção ou acidente de trânsito. Ainda assim, parcela da população que aparenta temer a violência urbana se arrisca em festas e eventos clandestinos sem nem mesmo cuidados básicos, como o uso de máscara.
Entre a confirmação do primeiro óbito por coronavírus e 17 de março, passaram-se um ano e 19897 mortes na capital — a Covid-19 levou 1 em cada 597 paulistanos. Em 2020 inteiro, homicídios, latrocínios e o trânsito provocaram 1474 — 1 em cada 8053.
A contaminação acelerou, com mais de 5200 pessoas mortas na cidade nos últimos 30 dias, e a comparação seria ainda mais assombrosa, se considerado só o atual pico da pandemia.
Nada disso é suficiente para fazer com que um rapaz de 22 anos, que compra e vende celulares, desista das aglomerações. “Lá em Guaianases, tudo flui normal, sem máscara mesmo”, disse na semana passada, ao lado de outros dois amigos na região central. As tabacarias são os destinos preferidos. “Nós queremos fazer dinheiro, concluir o progresso e viver.”
Um amigo dele, 23 anos, que trabalha “puxando” clientes para lojas joga os cuidados nas mãos da providência divina. “Se for para ser, será. Tenho fé em Deus, que é mais forte que tudo.”
Às vezes, a aglomeração ocorre diante de quem quiser ver. Na quinta (15) à noite, ao menos 50 pessoas se reuniam na rua Dom José de Barros, na República (centro), para beber e fumar ao redor de um bar e de duas viaturas da PM, inertes.
Nem toda pessoa flagrada em casa noturna, no meio da aglomeração, é alguém que decidiu apenas se divertir em meio à fase crítica da pandemia. O desemprego, a falta de oportunidade, as contas batendo à porta e a ausência de auxílio governamental digno obrigaram uma cabeleireira de 24 anos a fazer bico como garçonete em um dos locais fechados pela fiscalização na zona leste.
Por causa dos três filhos pequenos, a cabeleireira aceitou R$ 100 para trabalhar à noite e acabou na delegacia. “Falei para o escrivão que, se não fosse por essa situação, não sairia”, diz.
A jovem mãe conta que não tem uma rede de apoio familiar. “Minha mãe morreu, não sei onde meu pai vive e o pai dos meus filhos deveria pagar pensão, mas não paga”, fala. “Não vejo a hora de meu emprego real voltar. Já não aguento mais ficar sem poder fazer nada e com dívida aparecendo.”
A garçonete conta que as restrições impostas pelo governo, sem uma ajuda real como contrapartida, afetam quem põe a mão na massa e trabalha de verdade no Brasil. “Na classe alta, tanto faz, tanto fez. O dinheiro deles está guardado e vai continuar rendendo”, afirma.
Presidente do Conselho Regional de Psicologia e professora da PUC-SP, Beatriz Brambilla afirma que se leva em consideração o aspecto ético, pautado no bem comum, em princípios de respeito, justiça e solidariedade, quando se avalia o que leva as pessoas a buscar aglomerações para se divertir. “No entanto, esses não são valores que estão, majoritariamente, postos em nossa realidade. A gente vive em uma sociedade muito competitiva, de destruição um do outro, de aniquilação, em que o pensamento individualista é muito presente”, diz.
A psicóloga lembra que o isolamento não é opção para todas as pessoas e que não dá para colocar numa balança ficar em casa ou ir trabalhar, quando isso é uma necessidade, daí a importância do auxílio emergencial. “Seria uma forma de ter uma lógica solidária, de ‘ganha-ganha’, para todo mundo.”
O comportamento do próprio presidente da República, Jair Bolsonaro (sem partido), que promove aglomerações e minimiza cuidados em relação ao coronavírus, mais letal do que os crimes cometidos na capital paulista, também chama a atenção de todos como mau exemplo. Segundo a psicóloga, a autoridade máxima do país ridiculariza a situação e não colabora com o combate à Covid-19. “Ele é uma grande ameaça à possibilidade de superação da crise sanitária”, diz.
Procurado, o Palácio do Planalto disse que “não se manifesta sobre questionamentos baseados em análises comportamentais”.
Não são apenas jovens na periferia que se descuidam em busca de diversão. As ações da polícia e da vigilância sanitária têm flagrado negacionistas de todas as classes sociais e faixas etárias. Desde bingos clandestinos, repletos de idosos, cassinos para milionários e até festas privadas em mansões, como uma identificada na última semana nas proximidades do Jockey Club, no bairro rico de Cidade Jardim.
Diretor do Dope (Departamento de Operações Policiais Estratégicas), Osvaldo Nico Gonçalves afirma que a polícia já flagrou casa de jogos sem ventilação. Entre os jovens, é comum encontrar festas animadas por DJs, em tabacarias, com as pessoas compartilhando narguilé. “Colocam toda a família em risco para se divertir”, afirma o delegado. “Temos até que distribuir as máscaras para eles”, afirma.
Nico também diz que a lei é muito branda com esse tipo de infrator.
Com a iminência da instalação da CPI da Covid, senadores governistas se preparam para mirar as investigações na destinação dada a recursos federais repassados a estados e municípios e, de imediato, fazem campanha virtual contra o senador Renan Calheiros (MDB-AL) para tentar barrá-lo na relatoria da comissão.
Já os críticos do governo, que são maioria na CPI (7 dos 11 integrantes são independentes ou oposição declarada), trabalham para que os primeiros requerimentos sejam para convocar três ex-ministros e buscar por material do MPF (Ministério Público Federal) e do TCU (Tribunal de Contas da União) sobre a atuação do governo no combate à pandemia, como mostrou a Folha no domingo (18).
De imediato, governistas, mesmo os que não são senadores, lançaram nas redes sociais uma campanha, sob o argumento de que o senador não pode ser relator, já que um dos focos da CPI são os estados — seu filho, Renan Filho (MDB) é governador de Alagoas.
"Se a CPI vai investigar os repasses da União a estados, tem sentido o possível relator ser PAI de um dos governadores?", escreveu em uma rede social a deputada federal Carla Zambelli (PSL-SP), integrante da tropa de choque de Bolsonaro no Legislativo.
"Ele tem um filho que é governador. Tem conflito de interesse", argumentou o senador Eduardo Girão (Podemos-CE).
Renan nega suspeição e rebate as críticas. "A história não alegará minha suspeição jamais porque agirei coletivamente, não agirei monocraticamente. Designarei sub-relatores para os variados temas, inclusive este [eventuais apurações sobre Alagoas]. Quantas campanhas já sofri em rede social. Estão fazendo campanha contra a pessoa errada", afirmou.
Girão se declara independente, mas atua com outros três senadores na defesa de Bolsonaro na CPI.
Apesar de integrar um grupo minoritário no colegiado, ele diz estar trabalhando para viabilizar sua candidatura à presidência da CPI, enfrentando o senador Omar Aziz (PSD-AM), que tende a ficar com o posto, pelo acordo com a maioria (que inclui Renan).
Na tarde de domingo (18), Girão disse que estava no Senado e que havia conversado por telefone com seis de seus colegas em busca de apoio à sua candidatura.
O senador disse que a ideia é focar em 20 estados em que ocorreram operações da Polícia Federal.
No requerimento de criação de CPI com foco ampliado que ele apresentou ao Senado para fazer frente ao pedido original, com foco exclusivo no governo federal, Girão lista investigações envolvendo 17 estados — São Paulo, Rio de Janeiro, Distrito Federal, Pernambuco, Bahia, Ceará, Piauí, Pará, Roraima, Amazonas, Maranhão, Tocantins, Amapá, Santa Catarina, Sergipe, Rondônia e Acre.
"Ninguém tira leite de pedra porque leite é de vaca. Acharam que iam cassar o presidente Bolsonaro na CPI das Fake News e quebraram a cara, porque a vida é o que é, não o que eles querem que seja", disse o líder do governo no Congresso, Eduardo Gomes (MDB-TO). Ele não é membro da CPI da Covid.
A CPI pode ser instalada na quinta-feira (22), embora alguns governistas digam acreditar que isso pode ser adiado.
Como a Folha mostrou no domingo, a ideia dos parlamentares críticos ao governo é mapear logo no começo as ações do Executivo na aquisição de remédios para tratamento precoce, como a hidroxicloroquina, para verificar quanto de dinheiro público foi usado na compra de medicamentos sem eficácia comprovada.
As prioridades deles nas sessões iniciais da comissão devem ser as convocações do general Eduardo Pazuello, que era responsável pelo Ministério da Saúde, Ernesto Araújo, que chefiava a pasta das Relações Exteriores, e Fernando Azevedo, que comandou a Defesa.
Senadores também discutem a convocação do atual ministro da Saúde, Marcelo Queiroga. A compra de vacinas também está na mira desse começo de trabalho da comissão.
Outro objetivo de membros da oposição e dos independentes nas primeiras semanas é tentar comprovar que o Planalto agiu de maneira deliberada em busca da denominada “imunidade de rebanho”, na contramão da orientação de especialistas na área.
"Já estão fazendo pré-julgamento, já está pronto o relatório, então? As convocações, tudo? Isso é bobagem. Primeiro temos que sentar, os 11, para conversar, para ver como vai acontecer, o plano de trabalho e tal. Não dá para fazer em cima da coxa, assim. Não foi nem montada a comissão", disse o senador Jorginho Mello (PL-SC), que integra a comissão.
Renan classificou uma eventual disputa entre Girão e Aziz como "a disputa da vacina com a cloroquina".
"Esta gente do governo continua errando, criando dificuldades para a minha indicação nas redes sociais, com ameaças de que vai baixar o terror com operação da PF. Nada disso me intimida nem à CPI, que será isenta, independente e buscará a verdade para dar às vítimas da pandemia", disse o senador à Folha.
O senador disse que não vai perder tempo "com briguinhas políticas, disse-me-disse, com campanhas [difamatórias]".
O ministro Luís Roberto Barroso, do STF (Supremo Tribunal Federal), mandou o presidente do Senado, Rodrigo Pacheco (DEM-MG), instalar a CPI da Covid em 8 de abril. Seis dias depois, o plenário do STF confirmou a decisão do ministro.
A decisão representa uma derrota para o presidente Bolsonaro, que trabalhou para evitar a instalação da comissão, e reforçou a pressão sobre o Senado.
Após a ordem judicial de Barroso, Bolsonaro mobilizou sua base aliada e conseguiu ampliar o objeto da CPI para que também apure os repasses do governo federal a estados e municípios, o que dilui a pressão de uma investigação focada apenas no Palácio do Planalto.
O requerimento de criação da CPI foi lido na terça-feira (13) por Rodrigo Pacheco.
A decisão do plenário do Supremo foi recebida pelos senadores como uma pressão contra eventuais medidas que busquem retardar a comissão.
A crise política desencadeada com a decisão de Barroso foi ampliada após o senador Jorge Kajuru (Cidadania-GO) divulgar um diálogo que teve com Bolsonaro por telefone em que o tema era o assunto entre os dois.
Na ligação, o presidente pressiona o senador para ampliar o objeto da CPI e pede para o parlamentar também pedir ao Supremo que seja determinada a abertura de impeachment contra ministro da corte no Senado.
Não é a primeira vez que o STF determina a instalação de CPIs a pedido da oposição. Em 2005, o Supremo mandou instaurar a dos Bingos, em 2007, a do Apagão Aéreo, e, em 2014, a da Petrobras.
Pouco depois de o governo chinês dar a largada na fase de testes de sua moeda virtual, popularmente conhecida como e-yuan, o Banco Central brasileiro anunciou avanços sobre o tema.
O presidente da autarquia, Roberto Campos Neto, afirmou que trará “em breve” novidades sobre o lançamento do dinheiro digital oficial, que vem sendo desenhado pela autoridade monetária nos últimos meses.
Segundo o Banco Central, os estudos na área avançaram bastante. A primeira etapa do cronograma para o lançamento da moeda digital brasileira foi a criação de um grupo de trabalho, em agosto do ano passado, para discutir impactos, benefícios e custos do novo modelo monetário.
Desde então, o BC trabalha na produção de um relatório detalhado, já com alternativas para a implementação do dinheiro virtual até 2022. Na época, a ideia era que o documento fosse produzido em seis meses, mas, de acordo com o BC, ainda não ficou pronto.
O relatório será entregue à Diretoria Colegiada, que tomará a decisão de levar ou não adiante o projeto. A moeda digital emitida pela autoridade monetária seria apenas uma nova forma de representação do dinheiro já em circulação. Ou seja, faria parte da base monetária do país.
O novo modelo é amplamente defendido por Campos Neto. O objetivo do BC com a implementação do sistema de pagamentos instantâneos, o Pix, é que ambos culminem na criação de uma moeda digital.
O open banking, ou sistema financeiro aberto, abre caminho para que o consumidor compartilhe seus dados com outras instituições em busca de melhores condições de crédito e de produtos financeiros em uma única plataforma.
Para especialistas, além da pandemia de Covid-19, que adiantou o movimento de digitalização de pagamentos, o avanço da China no tema deve fazer com que outros países — inclusive o Brasil — acelerem a implementação de suas moedas virtuais.
“Tenho certeza de que [a moeda digital chinesa] vai dar impulso. Com a China saindo na frente, todos foram provocados a pensar sobre o assunto. Existe um problema de oferta e demanda, já que é um projeto que exige investimento. Então a discussão é se teria aceitação por parte da população”, avalia Eduardo Diniz, professor da FGV (Fundação Getúlio Vargas) e pesquisador da área de tecnologia.
Para ele, a alta adesão ao Pix é um indício de que a moeda digital seria bem-aceita pela sociedade brasileira. “A pandemia acelerou todo esse processo de digitalização e obrigou que as pessoas se adaptassem. É um processo sem volta, então essa demanda não diminui, só aumenta.”
Nenhum país do mundo possui dinheiro virtual oficial. A emissão de moeda digital pelo governo, chamada de CBDC (Central Bank Digital Currency), está em fase final de implementação na China. No início deste ano, Pequim distribuiu para a população recursos virtuais, baixados pelo celular, para que as pessoas testem o novo recurso.
Caso o Brasil avance rapidamente no projeto, pode ser um dos pioneiros.
“Nos Estados Unidos e na Europa a descentralização dos bancos centrais pode dificultar esse processo. Pode ser difícil se chegar a um consenso para a criação do dinheiro virtual”, pondera Diniz.
A CBDC funcionaria como um complemento ao Pix e seria distribuída pelo sistema financeiro, como é feito com o dinheiro físico, só que por meio digital.
“Não acredito que haveria ampliação da base monetária [montante de dinheiro em circulação] apenas pela criação da moeda digital. Acho que uma parte do que já seria emitido em papel-moeda sairia na forma virtual. Não vejo risco inflacionário”, pondera o economista-chefe da consultoria Análise Econômica, André Galhardo.
A diferença entre o dinheiro virtual oficial e as criptomoedas que existem hoje no mercado (como bitcoins) é que a emitida pelo BC seria semelhante ao papel-moeda, assegurada e gerida pelo Estado, enquanto as outras não têm garantias.
Além disso, o dinheiro digital também não teria efeito especulativo. “Os criptoativos não têm as características básicas para serem considerados moeda. Por exemplo, o bitcoin não é aceito em qualquer lugar. As moedas operadas com monopólio da autoridade monetária são de curso forçado, ou seja, as pessoas e o mercado são obrigadas a aceitá-la e são muito menos voláteis”, disse Galhardo.
Para o economista, a moeda digital pode dar mais potência à política monetária.
“A grande diferença está nessa condução. Na transferência direta de recursos do governo à população, como foi feito com o auxílio emergencial, o fato de o dinheiro ser rastreável é muito significativo. No mundo, discute-se, por exemplo, a criação de um registro com prazo de validade. É uma mudança estrutural que daria mais potência à política monetária”, diz.
A distribuição das cédulas e moedas é feita por meio da rede bancária, mas, nas transações com papel-moeda, o consumidor não precisa ter conta em banco. Já para utilizar a moeda virtual, ele precisaria ser bancarizado.
O maior objetivo do BC é diminuir a demanda por papel-moeda para reduzir custos. Segundo levantamento feito por servidores da autarquia, em 2019 foram gastos R$ 90 bilhões com transporte, armazenamento e segurança de numerário, o que engloba todos os desembolsos com carro-forte e procedimentos de segurança obrigatórios.
Em meio a um cenário cada vez mais consolidado de que Jair Bolsonaro (sem partido) e o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) estarão na eleição presidencial de 2022, lideranças de partidos de centro passaram a estimular o nome do presidente do Senado, Rodrigo Pacheco (DEM-MG), na corrida ao Palácio do Planalto.
Embora o senador negue a intenção de concorrer à sucessão Bolsonaro, a cúpula do DEM e líderes de partidos como o PSD o enxergam como potencial candidato e passaram a ventilar a hipótese nos bastidores.
Ao mesmo tempo, o presidente do DEM, ACM Neto, tem discutido com Ciro Gomes (PDT) uma solução conjunta para uma terceira via.
Ambos reuniram-se recentemente, por cinco horas, na casa de Ciro, em Fortaleza. O compromisso deles é de que o PDT e o DEM buscarão um projeto para se contrapor a Bolsonaro e Lula.
Na reunião, ficou acertado que, embora esteja cedo para falarem em aliança, ACM Neto auxiliará na aproximação de Ciro com partidos e nomes de centro.
Aliados do presidenciável, inclusive, sugeriram ao presidente do DEM que organizasse uma agenda do ex-ministro com o apresentador Luciano Huck, que ainda não decidiu se vai se candidatar ou não.
Da mesma forma, Ciro e o ex-ministro da Saúde Luiz Henrique Mandetta (DEM), também apontado como possível candidato à Presidência, têm tentado marcar reuniões presenciais, o que ainda não aconteceu. Ambos têm se falado por telefone.
No sábado (17), em debate virtual organizado por alunos brasileiros de Harvard e MIT, cinco presidenciáveis concordaram em relação a prioridades para o país e atacaram Bolsonaro.
Participaram do evento Ciro; Huck; Eduardo Leite (PSDB), governador do Rio Grande do Sul; João Doria (PSDB), governador de São Paulo; e Fernando Haddad (PT).
A ala do PP que vê com pessimismo a possibilidade de Bolsonaro ser reeleito depois que Lula voltou ao tabuleiro e a popularidade do presidente apresenta queda também se entusiasma por Pacheco, eleito em fevereiro para presidir o Senado.
Pacheco tem sido visto como menos alinhado ao Planalto do que o presidente da Câmara, Arthur Lira (PP-AL). A CPI da Covid no Senado, a ser instalada nos próximos dias, colocou Pacheco em posição de desgaste com Bolsonaro, embora o senador tenha se manifestado contrário à comissão neste momento.
O presidente do PSD, Gilberto Kassab, e Pacheco têm se falado com frequência e estiveram juntos pessoalmente ao menos uma vez este mês.
Dirigentes de partidos de centro enxergam na investida de Kassab uma tentativa de filiar Pacheco ao PSD. Assim ele teria nos quadros da sigla o presidente do Senado e poderia lançá-lo candidato.
O senador é apontado como um nome ponderado que tem feito bom trabalho no Legislativo. Esse projeto, no entanto, esbarra em empecilhos. Se Pacheco se filiasse ao PSD haveria uma crise instalada entre Kassab e Neto, presidente do DEM, o que atrapalharia os planos de os dois partidos articularem um nome para 2022.
À Folha o dirigente do PSD disse achar Pacheco um bom quadro, mas nega que tente filiá-lo à sigla ou mesmo que o cogite como alternativa para a eleição do ano que vem.
Kassab ainda cita uma lista de presidenciáveis que já estão filiados ao PSD e elenca como opções Ratinho Jr., governador do Paraná, Alexandre Kalil, prefeito de Belo Horizonte, o deputado André de Paula (PE), e os senadores Otto Alencar (PSD-BA) e Antonio Anastasia (PSD-MG).
Kalil, considerado por líderes do centro o mais presidenciável dos nomes colocados, porém, já disse a pessoas próximas que o objetivo dele é se candidatar ao governo de Minas Gerais. Já Anastasia quer ser indicado pelo Senado a uma vaga no TCU (Tribunal de Contas da União). Apesar das articulações, Kassab diz que o partido ainda não debateu 2022. "Vamos discutir só em janeiro", afirmou.
Enquanto de um lado siglas de centro buscam estimular uma candidatura de Pacheco, do outro, aliados de Ciro intensificam as conversas com o centro. O presidente do PDT, Carlos Lupi, esteve presente no encontro com ACM Neto, mas não quis detalhar a conversa à Folha.
O dirigente afirma, porém, que vê no ex-prefeito de Salvador uma ponte com siglas que inclusive estiveram alinhadas a Bolsonaro. O DEM, por exemplo, declarou apoio a Bolsonaro no segundo turno da eleição presidencial passada e, no primeiro, formou aliança com o ex-governador paulista Geraldo Alckmin (PSDB) em detrimento a Ciro.
Embora os partidos tenham agendas divergentes principalmente em relação à economia, Lupi avalia que a aproximação com o centro é necessária neste momento e que o partido não conversará com o que ele chama de direita radical. "Sempre aconteceu uma aliança com os conservadores lúcidos na história dos trabalhadores", justifica Lupi.
Os aliados de Ciro apostam também numa aproximação com o PSDB e apontam o senador Tasso Jereissati (PSDB-CE) e o próprio presidente da sigla, Bruno Araújo, como interlocutores.
Pessoas próximas ao presidenciável do PDT comemoraram declaração recente, do início de abril, do ex-presidente Fernando Henrique Cardoso, que disse em entrevista à CBN que pode apoiar Ciro em 2022 caso ele seja “capaz de levantar votos”.
Apontado como outra opção para 2022, o ex-ministro da Saúde Luiz Henrique Mandetta diz que o momento atual deve ter como foco a busca da união em torno de propostas e não de nomes.
"Agora [o objetivo] é tentar criar um consenso em torno de quais são os pontos convergentes. Este é o próximo passo: as pessoas se juntarem em torno de ideias. Avaliar o olhar sobre o educação, economia. Desafio é ir pra mesa de trabalho e abrir o diálogo com todo mundo, chamando partidos", avalia Mandetta.
Para o ex-ministro, as diferenças principalmente em torno da economia — o DEM tem vertente mais liberal, ao contrário do PDT — podem ser colocadas de lado para pensar um plano de recuperação do país pós-pandemia.
"Este é um cenário que pode ser de convergência para todo mundo. Vamos raciocinar no pós-pandemia, o que ele exige para o Brasil. Teremos desafios em todas as áreas." "Vai ter que ter uma política agressiva de meio ambiente, na cultura. Vai ser ponto de revisão de todas as pessoas. Não adianta vir com estado mínimo quando as pessoas precisam do Estado, mas o Estado máximo também vai ser insuficiente para enfrentar os desafios", avalia o ex-deputado.
Mandetta foi o responsável por articular um manifesto a favor da democracia de um grupo de seis presidenciáveis após Bolsonaro ter trocado o comando do Ministério da Defesa.
O ex-ministro criou um grupo no WhatsApp que reúne, além dele, Ciro, Leite, Doria, Huck e João Amoêdo (Novo). Desde a divulgação do manifesto, no final de março, o grupo teve pouca movimentação, mas as conversas seguem individualmente.
Depois de promover a troca de seis ministros de seu governo, o presidente Jair Bolsonaro (sem partido) já tem anotada na agenda uma nova reforma ministerial que terá que colocar em prática daqui a um ano.
Em abril do ano que vem, deverá trocar cerca de um terço de seu ministério, já que sete ou oito dos 23 integrantes do primeiro escalão devem concorrer nas eleições 2022.
Pela legislação eleitoral, o ministro que vai disputar vaga de deputado, senador, governador, presidente ou vice-presidente tem que se desincompatibilizar da pasta que comanda seis meses antes das eleições, previstas para outubro.
Para enfrentar o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT), Bolsonaro quer montar palanques fortes nas principais cidades do país, em especial no Nordeste, articulação que já está sendo colocada em curso.
Experimentados nas urnas, Tereza Cristina (Agricultura), Onyx Lorenzoni (Secretaria-Geral), Rogério Marinho (Desenvolvimento Regional), João Roma (Cidadania) e Flávia Arruda (Secretaria de Governo) são nomes elencados por ministros, parlamentares, presidentes de partido e assessores do Palácio do Planalto e de ministérios ouvidos pela Folha nas últimas duas semanas.
Mas também há ministros que ainda não passaram pelas urnas, como Ricardo Salles, do Meio Ambiente, Damares Alves, da Mulher, da Família e dos Direitos Humanos, e Tarcísio de Freitas, da Infraestrutura.
Hoje, eles não têm filiação partidária. Pessoas relacionadas ao governo citam Salles e Damares como possíveis nomes para vagas na Câmara dos Deputados e Tarcísio, para governador do Distrito Federal ou até vice na chapa presidencial de Bolsonaro.
Inicialmente, Bolsonaro queria como parceiro alguém sem vínculos políticos para reduzir as chances de ser traído.
No entanto, a volta de Lula ao jogo político pode fazer com que o presidente mude seus planos para minar candidaturas de centro e evitar uma debandada de legendas do centrão, bloco que hoje está em sua base aliada, mas tende a se aproximar de quem considerar ter mais chances de vitória.
Interlocutores de Damares dizem que ainda não há qualquer previsão de que ela se candidate. Já quem conversou com Tarcísio nos últimos dias afirma que ele está convicto de que não disputará cargo algum e que, deixando o governo, quer passar um tempo na iniciativa privada.
Salles, que foi expulso do Novo em maio de 2020, deve se filiar ao partido que Bolsonaro escolher, já que o presidente não conseguiu criar a Aliança pelo Brasil.
Depois de trocar seu quarto mandato na Câmara pelo Ministério das Comunicações, em junho do ano passado, Fábio Faria (PSD-RN) não deve encarar as urnas no ano que vem, segundo duas fontes ligadas ao ministro.
Os demais integrantes do primeiro escalão que irão disputar um cargo ainda têm questões a resolver até a oficialização das candidaturas.
Derrotado ao tentar se reeleger deputado em 2018 depois de se desgastar com a relatoria da reforma trabalhista do governo Michel Temer (MDB), Rogério Marinho deve tentar o governo do Rio Grande do Norte ou uma cadeira no Senado — Casa que em 2022 só terá uma vaga por estado.
Marinho ingressou no governo Bolsonaro como secretário especial de Previdência e, depois, assumiu o Ministério do Desenvolvimento Regional, pasta de grande relevância política pelo volume de obras, especialmente no Nordeste, base do ministro.
Justamente por causa dessas obras Marinho vive em um cabo de guerra por orçamento com o ministro da Economia, Paulo Guedes, que tenta preservar o teto de gastos públicos.
Diante da postura do PSDB de se manter independente do governo Bolsonaro, Marinho deixou a legenda quatro meses depois de ser alçado a ministro, em junho do ano passado.
"O fato de me encontrar desde fevereiro de 2019 investido no cargo de secretário especial e depois como ministro do governo federal me levou a um afastamento da vida orgânica do PSDB. Por essa razão, me desfilei do partido", disse Marinho, em nota, à época.
Até agora, não se filiou a outra legenda e as opções para uma nova filiação dependem do cenário local mais próximo da disputa.
Dois ministros que estão hoje no DEM também devem encarar as urnas no ano que vem. A expectativa é que Tereza Cristina (MS) tente um assento no Senado.
De acordo um integrante da cúpula do partido, porém, ela ainda precisa conciliar sua convivência na sigla em Mato Grosso do Sul com Luiz Henrique Mandetta, ex-ministro da Saúde que se tornou um dos principais críticos de Bolsonaro.
Mandetta é cotado internamente para integrar a chapa de uma candidatura de centro que vem sendo tentada para quebrar a polarização entre o presidente atual e o ex-presidente Lula.
​Onyx Lorenzoni pretende disputar o governo do Rio Grande do Sul, mas o plano pode ser alterado se ele for convocado a coordenar a campanha presidencial de Bolsonaro.
Interlocutores do ministro dizem que, caso ele apenas seja chamado para ajudar nesta coordenação, é possível que tente conciliar as duas atividades.
Nos dois cenários, políticos ligados à cúpula do DEM acham inviável que ele continue no partido, que não pretende apoiar Bolsonaro no ano que vem.
Já João Roma, que teve seu nome ventilado para disputar o governo da Bahia, deve tentar a reeleição como deputado federal pelo seu partido, o Republicanos.
Se fosse buscar o comando do estado, Roma teria que enfrentar o ex-prefeito de Salvador e presidente nacional do DEM, Antônio Carlos Magalhães Neto, o ACM Neto, de quem era aliado até assumir o Ministério da Cidadania, em fevereiro deste ano.
Integrante do governo há cerca de três semanas, Flávia Arruda tornou-se ministra da Secretaria de Governo tida como a candidata de Bolsonaro ao governo do Distrito Federal. Ela é casada com o ex-governador José Roberto Arruda.
Pessoas próximas à deputada de primeiro mandato pelo PL, porém, dizem que ela pode tentar o Senado e que a definição de qual cargo majoritário irá disputar será feita somente mais adiante.
Em sua função atual, além de ter a responsabilidade de resolver pepinos com o Congresso, como é o caso do Orçamento 2021, que ainda não foi sancionado, Flávia comanda a pasta que faz a distribuição de cargos e emendas a parlamentares, papel de destaque em um ano pré-eleitoral.
Nenhum dos ministros citados na reportagem quis dar declarações sobre suas pretensões eleitorais em 2022.
Prestes a completar um ano e meio, o instituto criado pelo general Eduardo Villas Bôas, ex-comandante do Exército, mantém relações próximas com o governo federal, apesar de ser formalmente independente.
Muito respeitado na caserna, o general de 69 anos, que chefiou a Força de 2015 a 2019, cultiva ligação estreita com o presidente Jair Bolsonaro. No começo do governo, chegou a ser nomeado para o Gabinete de Segurança Institucional da Presidência.
Mas a maior prova de proximidade entre os dois veio na posse do então ministro da Defesa, Fernando Azevedo e Silva, em janeiro de 2019, quando o presidente fez um elogio enigmático ao militar: “General Villas Bôas, o que já conversamos ficará entre nós. O senhor é um dos responsáveis por eu estar aqui".
A frase foi interpretada como referência a um tuíte do general na véspera do julgamento de habeas corpus impetrado pelo ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva junto ao Supremo Tribunal Federal, em abril de 2018, em que o petista tentava evitar sua prisão.
Na ocasião, Villas Bôas disse que o Exército estava “atento às suas missões institucionais” e que repudiava a impunidade. A mensagem foi lida como uma forma de pressão sobre a corte, que negou o pleito de Lula.
Ao deixar o cargo de comandante do Exército, o general afirmou que gostaria de perpetuar seu legado.
Uma das maneiras encontradas foi a criação do Instituto General Villas Bôas (IGVB), em dezembro de 2019, com sede em Brasília.
Desde então, o IGVB tem se dedicado a acordos com órgãos ligados ao governo federal que envolvem apoio institucional e, em ao menos um caso, financiamento.
Um dos parceiros é a Fundação Habitacional do Exército, entidade que financia a compra de imóveis por militares e doou R$ 60 mil ao instituto.
Segundo a assessoria da fundação, o repasse foi feito em setembro de 2020 para projetos sem especificação. Ou seja, é um patrocínio para ser usado livremente pelo IGVB.
A princípio, é uma contribuição única, que poderá ou não ser repetida. O instituto, segundo a fundação, foi quem pediu o apoio. “A FHE concedeu o patrocínio em função do caráter social do IGVB”, disse, em nota.
O instituto também tem convênios com ao menos quatro órgãos federais: Ministério da Educação, Secretaria Especial da Cultura, Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia (Ibict) e Ministério da Ciência e Tecnologia.
Um dos mais ambiciosos é com o MEC, para o lançamento de uma série de cem livros chamada “Coleção Pensadores do Brasil”.
A parceria foi formalizada em dezembro do ano passado, numa cerimônia em Brasília com as presenças do vice-presidente Hamilton Mourão e do ministro Milton Ribeiro. Villas Bôas participou por vídeo.
Segundo anunciou o ministério em seu site, a ideia é “a reedição, por meio impresso e digital, de cem títulos de obras literárias de intelectuais e pensadores que influenciaram na formação da identidade nacional, em comemoração ao bicentenário da Independência do Brasil”.
Entre os primeiros livros editados estão “Geopolítica e poder”, do general Golbery do Couto Silva, figura de destaque da fase final da ditadura militar, além de um título que fala sobre “a Amazônia e a cobiça internacional”.
Procurado, o MEC afirmou que, apesar de já ter anunciando a cooperação em seu site, ainda não há nada assinado para viabilização do projeto.
Já o acordo com o Ministério da Ciência e Tecnologia foi assinado em outubro de 2020, com presenças do titular da área, Marcos Pontes, e da ministra Damares Alves (Direitos Humanos).
O foco é o desenvolvimento de projetos de tecnologia assistiva, com a participação do IGVB. Na ocasião foi lançado um edital no valor de R$ 40 milhões para financiar iniciativas na área. Segundo o ministério, não há repasse de recursos diretamente ao instituto.
Villas Bôas sofre de ELA (Esclerose Lateral Amiotrófica), doença generativa que aos poucos compromete a mobilidade, e faz uso destas tecnologias para ajudar na sua locomoção e comunicação.
Há ainda no cardápio da entidade o projeto Moda Connect, que envolve parcerias com a Secretaria Especial da Cultura e o Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia.
O projeto, lançado em dezembro de 2020 e com duração de dois anos, busca capacitar jovens de até 24 anos em situação de vulnerabilidade social, a maioria com deficiência motora, para funções ligadas ao universo da moda, como as de costureiro, bordadeiro e designer.
O projeto conta com financiamento da Organização de Estados Ibero-americanos para a Educação, a Ciência e a Cultura (OEI), no valor de R$ 98.707,95.
Procurado, o IBICT diz que participa da iniciativa dando apoio técnico em decorrência de trabalhos anteriores nas áreas de robótica e tecnologia assistiva.
Já a Secretaria da Cultura afirmou apenas que oferece “apoio institucional”, por meio do seu Departamento de Empreendedorismo Cultural, sem dar mais detalhes sobre o que isso significaria na prática.
Os dois órgãos governamentais afirmaram que não há repasse de recursos para o IGVB.
No setor privado, há duas parcerias. Uma é com a CNI (Confederação Nacional da Indústria), que hospeda sem custo o IGVB em uma sala de prédio de sua propriedade em Brasília.
A entidade, que recebe recursos públicos oriundos do imposto sindical, também patrocina o instituto de forma direta. Segundo nota enviada à Folha, o apoio se dá para os projetos na área de tecnologia assistiva para portadores de doenças raras.
A CNI diz ainda que o patrocínio, cujo valor não revelou, é um reconhecimento pelo fato de o general ter participado da formação do Conselho da Indústria da Defesa e Segurança (Condefesa).
O instituto tem também apoio da agência de comunicação FSB, que participou da criação da identidade visual e do planejamento de comunicação para o lançamento da entidade.
Segundo a FSB, uma das maiores agências do país, foi uma atividade pro bono, para apoiar causas sociais defendidas pelo IGVB. “Atualmente, nossa atuação se limita à produção de conteúdo gráfico, como cards para redes sociais A parceria não envolve qualquer tipo de aporte financeiro ou de alocação de pessoal”, afirma.
Em seu site, o IGVB reforça que é uma entidade sem fins lucrativos, que sobrevive de doações de colaboradores.
Sua missão, conforme apregoa, é atuar nas áreas do “desenvolvimento econômico e social, cultura, segurança e defesa do Brasil, para o progresso e a qualidade de vida do cidadão”.
Até o ano passado, o IGVB era presidido pelo general Marco Aurelio Costa Vieira. Atualmente, está sob o comando formal de Maria Aparecida Villas Bôas, esposa do ex-comandante do Exército. A Folha enviou perguntas a ela, que não quis se manifestar.
Aluga-se a Vila Madalena. Com fase mais restritiva de isolamento após 13 meses de pandemia, o que se vê ao andar pelo bairro, outrora reduto da boemia e do turismo na capital paulista, são ruas vazias e placas de aluguel ou venda em sequência. No lugar do samba, o silêncio — e o chope, só se for para viagem.
Bares tradicionais da famosa esquina entre a rua Fidalga e a rua Aspicuelta, como Filial e Genésio, já frequentados por nomes como Milton Nascimento, Paulinho da Viola e João Bosco, não existem mais. Também fechou as portas o bar do Betinho, deixando órfãos da sua feijoada. A Mercearia São Pedro, ou "Merça" para os mais chegados, e o Empanadas Bar estão apenas no delivery.
O Canto Madalena foi temporariamente fechado, e o Centro Cultural Rio Verde, que era casa de shows, estúdio, teatro, agora é vazio e decretou o fim. Mas não só. Na lista dos que sucumbiram à quarentena estão de lojas de roupa a salas em prédios comerciais até antiquário. Em frente ao que já foi uma boutique de itens infantis, cresce agora um capim que já beira a metade da porta.
No fim da semana passada, antes de o governador João Doria (PSDB) relaxar parte das restrições para frear o coronavírus no estado, era possível caminhar de ponta a ponta pelo Beco do Batman sem cruzar com ninguém — e, inédito, ver todos os grafites sem as clássicas poses para foto.
No comércio que ainda resiste, as reclamações ora são contra o presidente Jair Bolsonaro (sem partido), principalmente pela demora na vacinação, ora contra Doria, por impor as medidas restritivas.
Desde 15 de março, o estado está na chamada fase emergencial, a mais dura até agora. Na última segunda-feira (12), o governo estadual permitiu o retorno à fase vermelha, depois relaxada para uma fase de transição.
Celebrações religiosas já ocorreram neste fim de semana, mas bares, restaurantes, academias e salões de beleza só poderão receber clientes, com capacidade muito reduzida e horários restritos, a partir da semana que vem. A boemia, porém, segue vetada: das 20h às 5h, o estado mantém um toque de recolher, ainda que não haja penalização para indivíduos, só para estabelecimentos.
Os pequenos empresários estão se virando como podem. Alguns já demitiram funcionários, pegaram empréstimos, venderam apartamento e carro, estão negativos com fornecedores. Eles dizem que, como a Vila Madalena é um dos principais pontos turísticos da cidade, a fiscalização é maior do que nos bairros mais distantes.
Uma das opções procuradas no horário do almoço antes da pandemia era o Via Bar. No estabelecimento vazio, o sócio Miguel Silva Correia, 48, lembra que enchia a calçada e o salão de cadeiras. Agora, entrega cerca de 30 PFs pelo delivery por dia.
“Abri hoje a porta aqui só para entrar ventilação. Está péssima a situação, a gente faz marmitex a um preço baixo, R$ 14, porque se for mais, não vende.”
A adaptação, no entanto, não foi suficiente. “Trabalho de domingo a domingo e não paga nem as contas do aluguel, água e luz. Metade fica no vermelho. Colocamos funcionários de férias, reduzimos salários. Vamos ver até quando a gente aguenta. A maior parte [do comércio] por aqui já fechou”, diz, enquanto aponta várias lojas no entorno que faliram.
Parado em frente a uma padaria do bairro junto a uma dezena de motoboys, Alecsandro Silva, 36, diz que até o delivery tem minguado. No início da quarentena, os pedidos explodiram, mas agora parece que o bolso da clientela também esvaziou.
Numa sexta-feira, ele esperava havia quatro horas para fazer a primeira entrega do dia, que ainda não tinha tocado no aplicativo. O operador de empilhadeira desempregado sai de Osasco para trabalhar das 8h às 22h no bairro da zona oeste e ganhar, num dia bom, R$ 100.
“É o que tá tendo no momento, para não ficar parado. Como leva o pão, o leite, para casa?”
Humberto Munhoz, sócio d'O Pasquim, um dos pontos mais tradicionais da rua Aspicuelta, viu o faturamento sair da casa do milhão para zero. Ele critica a gestão de Doria na pandemia, que, segundo o empresário, não resolve o problema nem da economia nem da saúde.
“Esse pseudo-lockdown em São Paulo é insustentável. Temos que tirar essa visão de empresário endinheirado e genocida. Somos um setor que tem todos os protocolos de saúde estabelecidos para poder operar e não aguenta mais ficar fechado. E não é só o empresário que vai perder, mas um monte de trabalhador que vai ficar sem o sustento da família", diz ele, que já demitiu 17 funcionários.
O protocolo que segue inclui mesas distantes, medição de temperatura, álcool em gel, garçom com máscara, cardápio digital. Na fase menos restritiva, chegou até a abrir, mas "o que você faz num bar até 20h? Nada. O que adianta inventar um protocolo e fechar? Ele ferrou um monte de CNPJ, CLTs e não salvou vidas", diz o empresário sobre o governador.
Segundo a Associação Brasileira de Bares e Restaurantes (Abrasel), o crescimento médio de 4,5% ao ano entre 2006 e 2019 no setor foi abruptamente interrompido no ano passado, quando o país perdeu 3 em cada 10 negócios de alimentação — ou 300 mil estabelecimentos.
Os empresários temem novo colapso com a demora da aprovação de novas medidas de auxílio pelo governo federal. Eles esperavam a renovação do Programa de Manutenção do Emprego e da Renda (BEM) pelo Ministério da Economia. A expectativa é de que seria divulgado junto do anúncio da volta do Auxílio Emergencial, o que não ocorreu.
Mas alguns cantinhos da Vila Madalena ainda reservam um alento em meio à desesperança. A campanha de apoio deu certo e o bar Ó do Borogodó vai se manter de pé com sua portinha discreta e a parede de tijolinho que abrigam duas décadas de rodas de samba raiz.
Com o anúncio do fim, uma enxurrada de apoio e doação para uma vaquinha online conseguiram levantar os R$ 300 mil necessários para quitar as dívidas acumuladas na pandemia, evitar o despejo e dar um respiro aos donos até que, enfim, o pandeiro, o surdo, o cavaquinho e a cuíca possam se encontrar de novo com o coro daqueles que não deixaram o samba morrer.
Deu tudo certo! Após alguns dissabores, o mini-helicóptero Ingenuity subiu aos céus marcianos nesta segunda-feira (19), pairou por 30 segundos e depois desceu, exatamente como planejado. O voo ocorreu por volta das 4h30 (de Brasília) e os dados iniciais foram recebidos no controle da missão cerca de três horas depois.
A um custo de US$ 85 milhões para a Nasa, o projeto demonstrou a capacidade de um veículo aéreo atingir voo autossustentado em Marte, a despeito de uma atmosfera que tem menos de um centésimo da densidade da terrestre. Para isso, as pás do Ingenuity tiveram de girar a 2500 rotações por minuto, cerca de cinco vezes mais que um típico helicóptero na Terra.
Além das imagens do próprio Ingenuity (“engenhosidade”), o rover Perseverance (“perseverança”) também fotografou o helicóptero em voo.
Incluído de última hora na missão Mars 2020, o helicóptero marciano é um demonstrador tecnológico. Espera-se que seu sucesso pavimente futuras missões aéreas em Marte. E, como é natural, a equipe do Ingenuity enfrentou percalços até conseguir concluir o primeiro voo.
O plano original previa que acontecesse no domingo passado (11). Mas uma anomalia durante o último teste dos rotores fez com que a agência espacial americana empurrasse até o dia 14. E então a equipe de engenharia realizou uma análise de como contornar o problema e concluiu que seria preciso alterar e reinstalar o software no Ingenuity. Um processo que, por si mesmo, não tinha como ser rápido, porque dependia de conexões Terra-orbitadores, orbitadores-Perseverance e Perseverance-Ingenuity, até poder transmitir o pacote de dados a seu destino. E então instalá-lo e reinicializar o computador de bordo com ele, antes de poder proceder com uma nova tentativa. Daí, confirmado o sucesso da atualização, a remarcação do voo para a madrugada desta segunda-feira.
A física envolvida num voo aerodinâmico é bem conhecida. Mas Terra e Marte são dois planetas bem diferentes, o que torna o desafio bastante peculiar.
Nosso planeta tem uma gravidade duas vezes e meia mais intensa que a do vizinho, o que naturalmente facilita uma decolagem por lá. Em compensação, a densidade da atmosfera marciana é um centésimo da terrestre, o que faz com que a força gerada por rotores seja bem menor.
MiMi Aung, engenheira birmanesa-americana que gerencia o projeto do Ingenuity, estava, com toda justiça, eufórica após a recepção dos dados. “Os colegas perguntavam a cada marco atingido se poderiam comemorar, e eu dizia, ainda não, ainda não. Pois bem, agora sim. Celebrem o momento e depois, de volta ao trabalho!”
A equipe planeja realizar até cinco voos com o Ingenuity, e talvez até mais, se o veículo seguir resistindo ao ambiente marciano, que envolve alta radiação e frias noites a -90 graus Celsius.
Na decisão mais corajosa da Nasa desde o lançamento do projeto Apollo, nos anos 1960, a agência espacial americana selecionou na sexta-feira (16) o veículo Starship, da empresa SpaceX, para fornecer o transporte dos astronautas até a superfície da Lua em seu programa Artemis. Com isso, a ida à Lua virou um ousado “tudo ou nada”.
Foram preteridas duas outras propostas, uma da Blue Origin (empresa de Jeff Bezos, dono da Amazon, apoiada por pesos-pesados como Lockheed Martin e Northrop Grumman) e outra da Dynetics (em parceria com a Sierra Nevada). A da SpaceX era, como de costume, a mais barata e a menos convencional, com um veículo de um único estágio para pouso e decolagem da Lua.
Pelo contrato, a empresa terá de realizar dois voos: um teste completo do sistema Starship para alunissagem, sem tripulação, e o primeiro voo de demonstração tripulado. Quando a proposta foi formulada, o primeiro desembarque de astronautas na Lua seria em 2024, mas a Nasa está revisando o programa e é pouco provável que a data seja mantida – embora o impossível tenha se tornado apenas improvável com a aposta na SpaceX.
Isso porque a companhia já está relativamente avançada no desenvolvimento do Starship, com a expectativa de realizar o primeiro teste orbital ainda neste ano. Por outro lado, trata-se de um projeto extremamente inovador (e portanto arriscado). O fato de a Nasa tê-lo escolhido é um tremendo voto de confiança.
O valor do contrato, US$ 2,9 bilhões, é uma pechincha. Contraste com o gasto que a Nasa tem com seu próprio foguete de alta capacidade, o SLS, e sua cápsula para voos lunares, a Orion: em apenas um ano a agência gasta esse mesmo montante, e seu desenvolvimento se arrasta há mais de década. Uma Orion chegou a fazer um único voo, e o SLS ainda está por realizar seu primeiro lançamento, algo que pode acontecer neste ano.
De início, a Nasa pretende manter toda essa arquitetura em pé. O pouso lunar envolve o Starship ser lançado à órbita terrestre, passar por um reabastecimento no espaço e então partir para a órbita lunar. Lá ele seria acoplado a uma Orion, lançada por um SLS, com a tripulação, que desceria à superfície da Lua no Starship e com ele subiria para um novo encontro com a Orion, que os traria de volta à Terra.
Agora, ninguém pode se esquecer de que a SpaceX tem planejado o Starship para sair da Terra já tripulado e ser capaz de retornar nessa condição. Ou seja, se o sistema se tornar confiável, a caríssima dupla SLS-Orion perderá função. E também não custa lembrar que o Starship foi projetado pela empresa de Elon Musk para promover a futura colonização de Marte — coisa que SLS e Orion jamais poderiam fazer.
Em essência, a Nasa financiará a maturação de um veículo reutilizável de baixo custo que pode abrir as portas para a ocupação do Sistema Solar. Ou perderá a Lua, sem meios de pousar lá pelos próximos anos. Ousadia pura.
A inauguração de uma Casa da Mulher e de uma usina de oxigênio transportada por terra, água e ar desde o Paraná marcarão o Dia do Índio, nesta segunda-feira (19), em São Gabriel da Cachoeira (850 km a oeste de Manaus), o município com a maior população indígena do país.
Doada pela ONG Greenpeace à Foirn (Federação das Organizações Indígenas do Rio Negro), a usina foi instalada em uma Unidade Básica de Saúde (UBS) da prefeitura, responsável pela gestão, e será inaugurada pela manhã. O prefeito é Clóvis Saldanha (PT), do povo tariano.
O objetivo é assegurar que, em uma eventual terceira onda da pandemia de Covid-10, não volte a acontecer falta de oxigênio do Alto e Médio Rio Negro, uma população de maioria indígena de cerca de 100 mil pessoas, que abrange também os municípios de Barcelos e Santa Isabel.
“É uma conquista do movimento indígena do rio Negro nos seus 34 anos”, diz o presidente da Foirn, Marivelton Barroso. “É uma assistência de oxigênio para 23 povos, para os municípios e para as instituições que trabalham com a gente em prol da população indígena.”
Sem ter leitos de UTI próprios, São Gabriel é acessível apenas de avião ou de barco.
Os pacientes mais graves precisam ser removidos até Manaus de avião para tratamento. Boa parte dos insumos médicos de hospitalares é transportada pelo rio Negro, uma viagem que costuma durar três dias desde a capital do Amazonas.
Na primeira onda, em meados de 2020, chegou a faltar oxigênio na cidade de 46 mil habitantes, cuja população indígena perfaz 76,6% do total, segundo o Censo 2010 do IBGE. No Brasil, o percentual é de apenas 0,4%.
A nova usina terá capacidade de encher 12 cilindros de 50 litros a cada 24 horas. De acordo com o coordenador da Campanha Amazônia do Greenpeace Brasil, André Freitas, o cálculo da produção foi feito a partir da demanda durante a segunda onda — quando chegou a faltar oxigênio em hospitais da capital amazonense.
A usina foi fabricada em São José dos Pinhais (PR), com a altura adaptada para caber no avião cargueiro. A peça maior tem 1140 kg e 1,75m de altura. A viagem, de nove dias, incluiu o transporte de caminhão até Campinas e depois o embarque em avião de carga até Manaus. Ali, ficou alguns dias armazenada antes de ser colocada em um barco para São Gabriel da Cachoeira.
A entrega da usina marca o fim da operação Asas da Emergência, do Greenpeace, que, ao longo de 13 meses, transportou, via aérea, 107 toneladas de alimentos e materiais de saúde e proteção para cerca de 70 povos indígenas de cinco estados da Amazônia.
No município de São Gabriel, morreram 107 pessoas em decorrência da Covid-19 até este domingo (18). Por causa da determinação do governo federal de vacinar apenas indígenas morando em áreas demarcadas, o público-alvo é de apenas 13639 pessoas. Desse total, 45,7% receberam a segunda dose.
A Foirn vem cobrando que a vacinação prioritária para indígenas se estenda também ao seu pequeno casco urbano, uma ilha cercada de terras indígenas por todos os lados, em uma área comparável à da Inglaterra.
A comunidade de Itacoatiara-Mirim, a 15 minutos do centro de São Gabriel, fará nesta segunda-feira a inauguração da Casa das Mulheres.
Erguida ao lado de uma maloca construída há três anos, é parte de um conjunto de iniciativas que está transformando o local em um polo cultural, incluindo a produção de podcasts bilíngues com histórias de vida e teatro.
O evento que marcará a inauguração, intitulado “A Floresta e a Terra Pedem Silêncio”, fará uma reflexão sobre as mudanças climáticas. Embora a região de São Gabriel esteja a centenas de quilômetros da frente de desmatamento mais próxima, no sul do Amazonas, os indígenas têm relatado mudanças no clima local, principalmente o regime de chuvas.
“A minha mãe diz que o mundo já está ficando velho e que, no passado, o tempo era programado, definido”, afirma o baniwa Moisés Luiz da Silva, 40, responsável pelo evento. “Quem sofre a consequência somos nós. Na época da roça, o tempo não é mais certo.”
Nos últimos meses, os indígenas de Itacoatiara-Mirim têm se envolvido em diversos projetos financiados por meio da Lei Aldir Blanc, do governo federal, criada para financiar ações emergenciais culturais durante a crise no setor desencadeada pela epidemia.
Um desses projetos é o Manifesto Lilhipokoroda, da estudante de teatro da Unicamp Lilly Baniwa, 30, performance na língua baniwa que discute a discriminação contra os povos indígenas.
De volta a São Gabriel por causa da epidemia, ela também encabeça a Oficina Permormatividades Identitárias, com jovens da comunidade e da cidade para discutir temas como alcoolismo e suicídio.
“No tempo do jesuíta José de Anchieta (1534-97), o teatro foi usado para dominar os povos indígenas, para pregar o catolicismo e menosprezar a nossa cultura”, diz Lilly Baniwa sobre a chegada dessa arte ao Brasil. “Agora, é uma ferramenta para combater esse crime.”
Empresários do setor do garimpo das regiões do Alto e do Médio Tapajós, no Pará, financiaram dois ônibus que levaram indígenas munduruku a Brasília para se manifestarem, em pleno Dia do Índio, a favor do PL 191, que pretende legalizar a mineração em terras indígenas.
A regularização da atividade, hoje ilegal, faz parte das promessas de campanha do presidente Jair Bolsonaro (sem partido). A invasão de garimpeiros nas terras indígenas da região do Tapajós vem sendo denunciada por associações e conselhos dos povos mundurukus, expondo a escalada de tensão entre indígenas pró-garimpo e contrários a ele dentro da mesma etnia.
Mensagens obtidas pela Folha mostram que empresários do setor do garimpo ilegal na região apoiaram financeiramente a viagem dos manifestantes por meio de uma vaquinha feita para fretar os ônibus que partiram de Jacareacanga, a 1150 km a sudoeste de Belém (PA), no Alto Tapajós, rumo a Brasília. Nos ônibus viajaram mundurukus pró-garimpo, entre eles idosos, mulheres e crianças.
A ideia dos empresários do setor seria pressionar autoridades pela aprovação do PL 191 e impressioná-las com o apoio de indígenas à exploração de minérios em terras protegidas por lei. ​
O primeiro nome da lista de 55 doadores é o do empresário Roberto Katsuda, maior revendedor de escavadeiras e retroescavadeiras da região, que teria doado R$ 10 mil para a empreitada.
Na manhã do último domingo, cerca de 300 indígenas mundurukus contrários ao garimpo ilegal fizeram uma manifestação na aldeia Missão São Francisco do rio Cururu, no Alto Tajapós (PA). Eles seguravam faixas com frases como “povo munduruku diz não à legalização da mineração em terras indígenas” e “não à aprovação do PL 191”.
Segundo o Ministério Público Federal (MPF), o grupo de indígenas que deve chegar a Brasília nesta segunda-feira (19) é uma minoria munduruku aliciada por garimpeiros ilegais.
Em nota, o MPF denuncia que “a comitiva não representa o interesse da maioria da etnia Munduruku, e sim apenas o interesse de mineradores ilegais que aliciaram e financiam o grupo minoritário”. O MPF informou que teve acesso a áudios postados em grupo de garimpeiros que revelavam a estratégia dos criminosos de levar os indígenas a Brasília para barrar operações contra a mineração ilegal e pressionar pela aprovação do PL 191.
Organizações indígenas do Alto e Médio Tapajós também se uniram em torno do movimento Munduruku Ipereg Ayu para denunciar a associação da mesma etnia que se aliou ao garimpo e viajou a Brasília. Em nota, o movimento afirma não autorizar a “associação Pusuru a representar nosso povo em nenhum assunto com o governo federal”.
“Essa associação não representa os interesses do nosso povo, representa o interesse de garimpeiros. Repudiamos o projeto de lei-191, PL da morte, que só vai trazer mais destruição para o nosso povo e nossa floresta”, diz a nota, que afirma que caciques e guerreiros mundurukus que lutam contra a atividade predatória mineradora em suas terras estão “todos ameaçados de morte”.
A Terra Indígena Munduruku está localizada na bacia do Tapajós, epicentro da exploração ilegal de ouro na Amazônia. Vários rios e igarapés da região já foram destruídos. A atividade é financiada por garimpeiros não-indígenas, que aliciam mundurukus, gerando conflitos internos.
A tensão entre indígenas aliciados por garimpeiros e aqueles que combatem e denunciam o garimpo ilegal eclodiu no final de março, quando o grupo aliado a empresários vandalizou a sede da Associação das Mulheres Munduruku Wakorun, em Jacareacanga.
A mineração, a pecuária, o plantio extensivo de soja e a atividade madeireira ilegal são os principais responsáveis pelo desmatamento na Amazônia.
De acordo com dados divulgados pelo Inpe (Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais), o desmatamento na Amazônia voltou a bater recordes em março e foi o maior dos últimos seis anos. A destruição da floresta no mês passado teve crescimento de 12,6% em relação ao mesmo período de 2020, ano em que o desmatamento atingiu os níveis mais elevados em 12 anos.
Nem sempre deixamos de sentir a dor do outro por falta de empatia; às vezes, isso acontece por puro desconhecimento. A história do Brasil sempre foi muito mal contada. Não desejamos o que passamos a ninguém, nem mesmo aos nossos algozes. São 520 anos de perseguição praticamente ininterrupta. Mas, neste Dia do Índio (19 de abril), estamos enfrentando a maior ameaça de nossa existência. E agora não me refiro somente a nós, indígenas. O governo federal atual fez do coronavírus um aliado e põe em risco a vida da população em geral. Hoje, todos sentem como é ser acuado por uma doença que vem de fora, contra a qual não há defesa. Todos mesmo; agora, falo do mundo inteiro.
Nós, indígenas, somos perseguidos em nosso próprio país; neste momento, por causa da Covid-19. Todos nós, brasileiros, corremos o sério risco de sermos marginalizados globalmente. Ninguém em sã consciência nega a importância da Amazônia para a saúde do planeta — e hoje a ciência atesta que a destruição da natureza e as mudanças climáticas podem causar novas pandemias. Mas, além de abusar da caneta para atacar o meio ambiente e os nossos direitos, como de costume, o presidente Jair Bolsonaro vem tentado aliciar e constranger lideranças indígenas. Até Funai e Ibama estão jogando no time rival. Não é apenas um vírus.
A Articulação dos Povos Indígenas do Brasil (Apib) foi criada em 2005 no primeiro Acampamento Terra Livre (ATL), evento que reunia milhares de pessoas de todo o país em Brasília — por causa da pandemia, ele foi realizado virtualmente em 2020 e, neste ano, terá encontros online durante todo o mês de abril. É fruto da união e auto-organização dos povos, que são as raízes que sustentam esse país e que durante a pandemia recebeu o reconhecimento do Supremo Tribunal Federal (STF) como entidade que pode entrar com ações diretas na principal corte do país.
Com organizações regionais, nossa rede está presente em todas as regiões do país: a Articulação dos Povos Indígenas do Nordeste, Minas Gerais e Espírito Santo (Apoinme), o Conselho do Povo Terena, a Articulação dos Povos Indígenas do Sudeste (Arpinsudeste), a Articulação dos Povos Indígenas do Sul (Arpinsul), a Grande Assembleia do Povo Guarani (Aty Guasu), a Coordenação das Organizações Indígenas da Amazônia Brasileira (Coiab) e a Comissão Guarani Yvyrupa.
No ano passado, a Apib ganhou o Prêmio Internacional Letelier-Moffitt de Direitos Humanos, concedido pelo Instituto de Estudos Políticos de Washington. A organização tem sido chamada a falar em conferências da ONU. Há décadas tem voz ativa em conferências internacionais, junto a organismos como a ONU e a Comissão Interamericana de Direitos Humanos. Enquanto o governo negligencia criminosamente o atendimento aos povos tradicionais durante a pandemia, com seu projeto integracionista, estamos garantindo segurança alimentar, barreiras sanitárias e equipamentos de proteção por meio do Plano Emergência Indígena, construído de forma participativa com todas as organizações de base que compõem nossa grande articulação.
Estamos nas redes, aldeias, universidades, cidades, prefeituras, Câmaras Legislativas federal, estaduais e municipais e seguiremos lutando contra o racismo e a violência. Em um mundo doente e enfrentando um projeto de morte, nossa luta ainda é pela vida, contra todos os vírus que nos matam! Nosso maior objetivo é garantir a posse de nossas terras para preservá-las e manter nossas identidades culturais.
Terras indígenas são bens da União; ou seja, pertencem ao Brasil, a todos os brasileiros. Temos direito a seu usufruto, mas para manter nossos modos de vida tradicionais. Está tudo na Constituição. Conhecemos as mentiras, que agora são as famosas fake news, desde 1500, quando os portugueses chegaram aqui oferecendo amizade e, assim que dávamos as costas, nos apunhalavam. Não trocamos Pindorama por espelhos, conforme ensinavam erroneamente os livros de história de antigamente. Sabemos o real valor das coisas e das pessoas.
No dia 6 de abril, quando 4195 compatriotas foram levados pela Covid-19 no país, a revista “Forbes” publicou duas notícias que dizem muito: mais 11 brasileiros entraram para a lista de bilionários do mundo durante a pandemia — dentre eles, ironicamente, nomes ligados à saúde privada — e que todo dia 116,8 milhões de pessoas não sabem se terão o que comer no país.
O abismo social se aprofunda; a quem isso interessa? Quem acredita que vai ver a cor do dinheiro que será arrancado das ruínas de nossas terras? “Decidimos não morrer”: esta resolução, tomada por nós há mais de cinco séculos, foi reafirmada no Acampamento Terra Livre. Nem todos sabem, mas zelar pelo meio ambiente é um dever constitucional de todo cidadão — é só consultar o artigo 225.
Convidamos todos os brasileiros a firmar esse acordo conosco.
Essa semana vai se realizar a Cúpula do Clima, convocada pelo presidente americano Joe Biden. O Brasil estará no foco das atenções e, entre outros aspectos, a questão dos ataques aos povos indígenas estará em pauta.
Após o governo brasileiro, capitaneado pelo ministro das “boiadas devastadoras”, Ricardo Salles, ter estimulado queimadas e o desmatamento na Amazônia e Pantanal, facilitado mineração ilegal em terras indígenas, apoiado a grilagem de terras, defendido a extração ilegal de madeira e obstruído investigações da PF contra crimes ambientais, o presidente Bolsonaro se comprometeu, em carta ao governo americano, a “eliminar o desmatamento ilegal até 2030”
Com esse histórico, a carta “cara de pau” de Bolsonaro não vale uma nota de três reais. É “para inglês ver”. Como o secretário John Kerry, responsável pela política de clima dos EUA, não tem nada de ingênuo, ele cobrou do Brasil “ações imediatas e engajamento com as populações indígenas e a sociedade civil para que este anúncio possa produzir resultados tangíveis ainda em 2021”.
A exigência é essencial porque, como se viu no episódio em que o ministro Sales se transfigurou em advogado de defesa de madeireiros ilegais, seguido da exoneração do chefe da PF do Amazonas que investigava o caso, nada indica que algo vai mudar na política de destruição ambiental patrocinada pelo governo. Bolsonaro remete para 2030 um compromisso que deveria estar cumprindo desde 2019, que integra o Acordo de Paris, firmado pelo Brasil em 2015.
A cobrança de Kerry por um “engajamento com as populações indígenas” merece destaque nesse 19 de abril, o chamado “Dia do Índio”, que, aliás, deveria ser alterado para o “Dia dos Povos Indígenas”.
Atendendo pedido de Biden, o embaixador americano se reuniu semana passada com a Articulação dos Povos Indígenas do Brasil (Apib). A entidade denunciou as ameaças do governo contra os indígenas, como a promoção do desmatamento e a liberação da mineração em terras indígenas, e ressaltou a necessidade de serem retomadas a demarcação das terras indígenas e medidas para impedir a aquisição de produtos oriundos de atividades ilegais em terras indígenas e áreas desmatadas.
Quando se fala de terras indígenas e do seu papel na proteção do meio ambiente, imediatamente nossos olhos se voltam para a Amazônia. Mas, logo aqui ao lado, em São Paulo, os Guarani, que ocupam as Terras Indígenas (TI) Jaraguá e Tenondé Porã, com 19 aldeias, lutam para proteger o meio ambiente, fortalecer sua cultura e desenvolver atividades econômicas sustentáveis.
Essas terras indígenas têm um papel estratégico para manter o cada vez mais difícil equilíbrio ecológico do aglomerado urbano paulistano, contribuindo para conter a expansão urbana, preservar o cinturão verde da Região Metropolitana e os remanescentes da mata atlântica, um dos biomas mais devastados do país. Embora não tenham a dimensão da Amazônia, também cumprem papel relevante no enfrentamento da emergência climática.
Foi nessa perspectiva que, em parceria e diálogo com lideranças guaranis, propus em 2016 o Projeto de Lei 181/2016, que cria a “Política Municipal de Fortalecimento Ambiental e Cultural de Terras Indígenas de São Paulo”. Por propor uma política para terras indígenas que estão nas bordas da área urbanizada e que devem ser integramente protegidas, o projeto foi apelidado como “Cinturão Verde Guarani na cidade de São Paulo”.
Ele foi proposto em continuidade a várias iniciativas realizadas pela prefeitura a partir de 2014, quando o Plano Diretor de São Paulo reconheceu as terras guaranis de acordo com a proposta da Funai e as incluiu como áreas protegidas, antes do governo federal ter assinado a Portaria Declaratória que consolidou seus limites, o que só ocorreu em 2016.
O projeto também foi inspirado no Programa Aldeia, criado pelo Secretaria Municipal da Cultura, que propõe fortalecer e valorizar os Guarani e suas terras como parte da diversidade cultural paulistana. O programa foi formulado em parceria com os próprios indígenas e é por eles conduzidos, aspectos que foram mantidos na proposta de lei.
O PL 181/2016 não apenas garante a continuidade dessas ações consolidadas em lei, como as expandem e as incorporam em uma ação mais ampla e articulada, como uma política pública de fortalecimento das terras indígenas, integrando programas e ações isoladas, criando uma instância de governança onde os Guarani passam a ter grande protagonismo.
O Cinturão Verde Guarani objetiva “promover a proteção, a recuperação, a conservação e o uso sustentável dos recursos naturais das Terras Indígenas, assegurando a integridade do patrimônio indígena, a melhoria da qualidade de vida e as condições plenas de reprodução física e fortalecimento cultural das atuais e futuras gerações dos povos indígenas, respeitando sua autonomia sociocultural”.
São inúmeras as iniciativas que foram propiciadas pelo reflorescimento Guarani, gerada pelo Programa Aldeias e que seriam impulsionadas pela política integrada proposta.
O relatório “Como os Guarani estão usando seu território para viver melhor e preservar a riqueza ambiental de São Paulo”, produzido pelo Centro de Trabalho Indigenista (CTI), parceiro do Programa Aldeias, apresenta inúmeras iniciativas de desenvolvimento sustentável, como o sistema ecológico de captação, aquecimento e filtragem de água, o processo de recuperação de solos degradados e a trocas de sementes com outras comunidades indígenas, que gerou a obtenção de 50 espécies de jety, o termo guarani para batata-doce.
Injustificadamente, passados exatos cinco anos da sua apresentação (foi lançado no Dia do Índio de 2016), o PL não foi aprovado pela Câmara Municipal, por não ter recebido o aval da gestão Covas. O que impede a prefeitura de aprovar esse projeto, que representa concreta e simbolicamente um engajamento com os indígenas e com a pauta da emergência climática?
Uma das hipóteses é a existência de interesses imobiliários no entorno das terras indígenas, que ficariam prejudicados com o fortalecimento dos Guarani.
Na Zona Sul, onde fica a TI Tenondé Porã, com 16 mil hectares, a área de proteção dos mananciais tem sido alvo de ocupações por empreendimentos ilegais e criminosos que não tem sido combatidos com rigor pelos governos municipal e estadual.
Já no entorno da TI Jaraguá, na Zona Noroeste, a prefeitura aprovou um empreendimento habitacional, que iniciou o desmatamento da área, sem submeter o projeto a um Estudo de Impacto Ambiental de componente indígena, o que seria necessário.
Por outro lado, o governo Bolsonaro congelou todos os estudos e ações para dar continuidade a demarcação física dessas terras indígenas e sua desentrução, ou seja, a retirada e indenização dos ocupantes não indígenas que usam a terra de boa-fé.
Nessa semana, em que se realiza a Cúpula do Clima, em que se comemora o Dia do Índio e em que a comunidade internacional cobra iniciativas do Brasil para se engajar com os povos indígenas, seria muito oportuno o município de São Paulo dar um exemplo para o governo federal aprovando a Política Municipal de Fortalecimento das Terras Indígenas, o Cinturão Verde Guarani.
O fotógrafo e cineasta João Wainer estreia nesta segunda (19) coluna quinzenal na Folha na plataforma digital do jornal sobre temas sociais e culturais ligados às periferias.
“Quero falar de quebrada, rap, funk, desse universo de que eu gosto e onde circulo bem, e também das coisas ruins, como cadeia, crime e violência”, explica.
Wainer, que foi editor da TV Folha e venceu o Prêmio Esso de Telejornalismo pela cobertura dos protestos de junho de 2013, desenvolveu o longo dos anos interesse pessoal e profissional pelo que o diretor de Redação da Folha, Otavio Frias Filho (1967-2018), chamou certa vez, em tom de brincadeira com o fotógrafo, de “arte delinquencial”.
Entre outros projetos, codirigiu e roteirizou do documentário “Pixo” (2009) e dirigiu a série documental "PCC - Primeiro Cartel da Capital", lançada pela MOV, produtora do UOL, do Grupo Folha, no ano passado.
Neste seu retorno ao jornal onde trabalhou de 1996 a 2015, ele afirma estar um pouco “nervoso”. O motivo é familiar: João, 45, é neto de uma figura central na história do jornalismo brasileiro, Samuel Wainer (1910-1980), que fundou a cadeia de jornais Última Hora e foi colunista da Folha de 1976 a 1980.
“A responsabilidade aumenta”, diz o cineasta, que hoje se sente bem resolvido com o peso que o sobrenome traz — bem diferente do início da carreira, quando achava que precisava “trabalhar em dobro” para provar sua competência, agora lastreada por prêmios e uma prolífica obra, que, no segundo semestre, passará a incluir seu primeiro longa-metragem de ficção.
O cineasta e jornalista Renato Terra estreia sua nova coluna, Achados do Streaming, na Folha, nesta terça-feira (20).
Terra, que já tem um blog de humor na Folha, passará a assinar uma coluna para falar sobre o que chama de "pérolas escondidas nos serviços de streaming". Promete oferecer ao leitor "uma seleção de filmes e séries sem ajuda de algoritmos".
Terra já dirigiu documentários como "Narciso em Férias", de 2020, "Uma Noite em 67", de 2010, e "Eu Sou Carlos Imperial", de 2015.
"Recentemente, vi os excelentes documentários 'Aretha Franklin – Amazing Grace', 'Notturno', 'Tyson', 'Jiro Dreams of Sushi' e 'O Equilibrista'", ele conta.
A ideia é, segundo Terra, publicar textos de análise e contextualização sobre filmes e séries "que passam fora do radar da maioria das pessoas" nos serviços de streaming.
Com um potencial de mais de 200 milhões de espectadores, o Brasil tem muitos serviços deste tipo. Os mais conhecidos são Netflix, Amazon Prime Video, Globoplay, Looke, Paramount+, o DirecTV Go e o Disney+.
Para ajudar a decidir qual serviço escolher, o Guia preparou recentemente uma avaliação das principais opções disponíveis atualmente por aqui.
Para a jornalista mexicana Marcela Turati, uma das repórteres mais premiadas da América Latina, o México mantém o título nada honroso de campeão em assassinatos de jornalistas porque, lá, a Justiça não funciona e os crimes não são elucidados.
Foram 8 jornalistas assassinados em 2020, e 119 desde o ano 2000.
Ela cobre a violência decorrente da guerra às drogas e a crise dos desaparecidos no México como jornalista independente e é uma das responsáveis pelo projeto El País de 2 mil Fosas, que investiga, documenta e identifica valas clandestinas no país, onde há mais de 84 mil desaparecidos.
Turati recebeu o prêmio de Consciência e Integridade no Jornalismo Louis M. Lyons, da Universidade Harvard, em 2013 e o Maria Moors Cabot, da Universidade Columbia, em 2019.
Leia a entrevista ou assista ao vídeo, parte da série Fuga Para a Frente, que promove discussões com nomes do Brasil e do exterior sobre questões contemporâneas, como liberdade de imprensa e riscos para a democracia.
O México é o país campeão de assassinatos de jornalistas há alguns anos. Por que a situação não melhora?
O México continua encabeçando o ranking de países mais perigosos para jornalistas, muitas vezes mais arriscado do que nações que estão em guerra.
O principal motivo para que isso não mude é que a Justiça não funciona, não elucida os assassinatos de jornalistas. Às vezes, só apresentam o atirador, não revelam quem foi o mandante e tampouco investigam porque o jornalista foi silenciado. Matar jornalistas sai barato. As pessoas silenciam jornalistas porque sabem que a impunidade é garantida.
Qual o grau de medo que os jornalistas mexicanos sentem quando estão fazendo reportagens investigativas, relacionadas ao narcotráfico ou ao governo?
O medo permeia tudo.
Não matam só os jornalistas que cobrem o narcotráfico. Um jornalista de esportes me contou que estava cobrindo um jogo de beisebol infantil quando chegou uma pessoa armada dizendo: "Você precisa falar bem deste menino porque é filho do chefão".
Ou há aqueles que cobrem artes, que chegam a um evento cultural e se dão conta de que o show é para o chefão do lugar.
Além disso, no México, pelo menos a metade das ameaças contra jornalistas vem de integrantes do governo, políticos. Existem jornalistas que publicaram reportagens sobre algum desvio de verbas em um município e foram sequestrados por grupos armados, que os torturaram e ordenaram que não escrevessem mais nada sobre o prefeito.
É como andar em um campo minado. Qualquer jornalista está em risco, mesmo que não cubra política ou notícias policiais.
Esse risco mudou a maneira de fazer jornalismo no México?
Sim, é muito impressionante, o jornalismo mudou muito nos últimos anos.
Agora, em muitos lugares, os jornalistas trabalham juntos, é quase proibido cobrir alguma coisa sozinho. Todos entram em acordo para cobertura, criamos esquemas para que alguém de fora fique monitorando para conseguirmos reagir se acontecer algo. Temos protocolos de segurança. Às vezes não assinamos as matérias [por segurança].
Trabalhamos muito de maneira colaborativa em investigações, temos que convidar quatro, cinco outros jornalistas, ou nos juntar a um veículo de imprensa internacional para reduzir custos e riscos para os jornalistas da região.
Já não há tantas matérias exclusivas porque precisamos estar em grupo, mudou a mentalidade dos jornalistas, por segurança.
Mas existiam jornalistas que faziam tudo isso, andavam com outros jornalistas, assinavam juntos e, mesmo assim, foram assassinados.
Também criamos muitas redes de proteção de jornalistas. Cada vez que matam um jornalista, surge mais um coletivo de jornalistas, que se unem, fundam um veículo para continuar fazendo jornalismo e não se deixar silenciar.
A senhora fundou um desses coletivos.
​Fundamos em 2006, antes da violência. Éramos jornalistas mulheres que cobríamos pobreza.
Quando a guerra contra as drogas foi declarada pelo presidente [Felipe] Calderón e explodiu a violência em todos os cantos, começaram a vir para nossas oficinas jornalistas de várias partes do país, contando-nos histórias horríveis.
Um deles nos falou que, em Guerrero, onde ele trabalhava, um grupo havia deixado cabeças de pessoas em um local público e ligaram para os jornais para obrigá-los a publicar fotos. O grupo ordenava que eles tirassem (e publicassem) as fotos enquanto o Exército os proibia. Então, ele teve que tirar fotos bem fora de foco pra conseguir cumprir as exigências dos dois lados.
Nós nos demos conta de que a situação era muito grave e passamos a organizar treinamentos com jornalistas colombianos e com a ONU, e formaram-se coletivos e redes de proteção, quase sempre fundadas por mulheres.
Há muitos anos, a senhora vem acompanhando de perto a morte e a dor de pessoas que perderam familiares para a violência. Como a senhora cuida da saúde mental?
Depois de muitos anos entrevistando pessoas cujos familiares estavam desaparecidos, gente passando por muita dor, passei a desenvolver sintomas de um estresse pós-traumático. Chorava em qualquer lugar, perdia a concentração, a memória. Pouco a pouco, percebi que todos estávamos assim.
No primeiro dia de um treinamento que nos deu uma colega colombiana, que nos ensinava a entrevistar vítimas de violência, todo mundo começou a chorar. Começamos a consultar psicólogos para ver como incorporar nos treinamentos a segurança psicológica e emocional.
Também temos grupos de WhatsApp de apoio emocional, convidamos xamãs para os treinamentos, fazemos rituais indígenas para lidar com tanta morte, tantas histórias que estamos carregando.
Estar em contato frequente com a morte não pode nos roubar a alegria de viver, a capacidade de sonhar e de fazer planos.
Como estão as investigações das valas clandestinas e dos desaparecidos no governo de Andrés Manuel López Obrador (conhecido pela sigla Amlo)?
Quando o atual governo assumiu, reconheceu o problema e disse uma frase muito forte: “O México é um grande cemitério”. Temos mais de 87 mil pessoas desaparecidas. É impressionante a crise humanitária gerada pelos desaparecimentos e pela violência.
Há também uma crise forense. No ano passado, fizemos uma grande investigação sobre os 40 mil corpos não identificados que continuam nos necrotérios do país e elaboramos uma lista enorme para que as pessoas possam procurar seus familiares. Mas o processo está muito lento. Fizeram o diagnóstico, mas não têm orçamento suficiente para a emergência representada pelos desaparecidos.
A impressão é que o governo se concentrou mais no caso dos 43 estudantes desaparecidos de Ayotzinapa, mas temos outros 87 mil desparecidos em que ninguém presta atenção. Nem todos os desaparecidos estão mortos, há muitos que estão em campos de trabalhos forçados, mantidos pelo narcotráfico, e o governo não está procurando.
Como é o relacionamento do governo de Amlo com a imprensa?
É terrível. Cada vez que há uma crítica ou uma investigação de corrupção, ele diz que a imprensa é aliada da direita e dos conservadores, e que está contra ele.
Todos os dias ele faz uma transmissão, veiculado em vários meios, e sempre faz ataques à imprensa. Ele diz que acabou com a corrupção, a imprensa está irritada e, por isso, o critica.
Na semana passada, Amlo acusou a Artigo 19, organização que se dedica a proteger jornalistas, de receber dinheiro dos Estados Unidos para falar mal do governo. Ele também quer acabar com o Instituto Nacional de Transparência, o instituto que regula transparência das informações públicas. Diz que gera muito gasto.
Os ataques nas redes sociais são muito agressivos. Muitos apoiadores imitam Amlo, veem todo dia o presidente na TV, atacando a imprensa, e copiam.
Uma investigação jornalística em parceria com a Artigo 19 revelou que funcionários da Notimex, agência de notícias estatal, dedicavam-se a atacar uma lista de jornalistas, eu inclusive, e criavam coisas falsas para isso.
A senhora acha que o México se aproxima da Nicarágua, onde já não se pode mais falar de imprensa livre?
Há sinais preocupantes no México. Amlo empoderou as Forças Armadas que agora se dedicam não só à guerra contra as drogas, mas também têm permissão de policiar fronteiras, prender migrantes, ajudar na vacinação, construir megaprojetos de infraestrutura.
Amlo está brigando com os organismos multilaterais e atacando a sociedade civil, dizendo que as ONGs não representam ninguém e que irá adotar impostos contra as organizações. É um retrocesso. É um caminho que, sabemos, não acaba bem.
Estamos em um momento decisivo. Não estamos como a Nicarágua, mas os sinais são muito preocupantes.
Até que ponto é legítimo que um jornalista seja também um ativista? Qual é a linha divisória entre o jornalismo e o ativismo?
No México, desde que começou a onda de assassinatos de jornalistas, há uns 12 anos, muitos de nós fundamos coletivos para defender a imprensa. Somos jornalistas ativistas. Percebemos que ninguém mais ia defender a liberdade de expressão se não o fizéssemos. Não podíamos apenas assistir e escrever sobre isso, precisávamos ir para as ruas protestar contra os assassinatos de nossos colegas, exigir justiça.
A senhora descreve um ativismo em defesa dos jornalistas e da liberdade de expressão. Mas como manter a imparcialidade jornalística em outros temas?
De fato, todos os outros temas eu encaro de forma jornalística. Mas há outros tipos de intervenções que podemos fazer. Organizei um webinar sobre como lidar com a polarização. É legítimo fazer um jornalismo que procura soluções, tenta entender o que aconteceu em outros lugares e o que funcionou, que habilita diálogos e encontros.
Desde que não quebremos certas regras: ouvir o outro lado, entender as razões do outro, buscar provas, evidências, não fazer jornalismo ideológico.
Um porteiro barrou a entrada do advogado José Nabantino Ramos quando ele chegou ao prédio da Folha para mais um dia de trabalho, no início de dezembro de 1961. Os jornalistas estavam em greve e havia piquetes. Nabantino não pôde passar nem mesmo ao se apresentar como dono do jornal.
Como um amigo contou tempos depois a um pesquisador que estudou a trajetória do advogado, ele só conseguiu entrar após a intervenção de outro diretor da empresa. No mesmo dia, Nabantino convocou uma reunião, chamou o porteiro e parabenizou-o na frente de todos por ter cumprido seu dever.
Nabantino Ramos dirigiu a Folha durante um dos períodos mais tumultuados da história brasileira tentando manter distância das paixões da época. Contemporâneos o descreveram como um homem metódico, para quem assegurar a independência do jornal era essencial para modernizá-lo.
O advogado fez parte de um grupo que adquiriu o controle da empresa em 1945, quando a Segunda Guerra Mundial e a ditadura do Estado Novo estavam no fim, e exerceu sua liderança até 1962, quando a crise que levaria ao golpe de 1964 e à volta do autoritarismo estava em fermentação.
O grupo foi mal recebido pelos jornalistas quando tomou o lugar do fazendeiro Octaviano Alves de Lima, que relançara a Folha da Noite após uma interrupção causada pela Revolução de 1930. Dezenas de profissionais deixaram a empresa, temendo que ela passasse a defender o governo Getúlio Vargas.
​O grupo representava diferentes segmentos da elite da época. Um dos seus principais articuladores era o industrial Francisco Matarazzo Júnior, que incluíra entre os novos sócios o advogado Clóvis Queiroga. Nabantino tinha ligações com o interventor federal que governava São Paulo, Fernando Costa.
Por ser estrangeiro, Matarazzo não podia ser dono de jornal no Brasil. Ele investiu no projeto para ter um veículo que o defendesse contra os ataques que sofria do jornalista Assis Chateaubriand, o temido dono dos Diários Associados, mas logo se desentendeu com os sócios e se afastou das Folhas.
No dia em que a troca de dono foi anunciada, o porta-voz do grupo, o fazendeiro Alcides Ribeiro Meirelles, anunciou na primeira página da Folha da Manhã que os jornais da empresa seguiriam sua "velha tradição de imparcialidade" e defenderiam "ideias e princípios", mas não partidos políticos.
Nabantino reafirmou o compromisso em 1948, quando publicou o "Programa de ação das Folhas", primeira tentativa da empresa de codificar um projeto editorial. "[Ele] se caracterizará sempre por absoluta imparcialidade em política partidária e inflexível defesa do interesse público", dizia o preâmbulo.
A empresa publicava dois títulos, a Folha da Manhã e a Folha da Noite, e logo relançou um terceiro, a Folha da Tarde, que circulara brevemente nos anos 1920. Era um esforço para capturar a atenção de diferentes leitores num período em que a urbanização do país aumentava o interesse pelos jornais.
Nabantino transferiu a sede do jornal para o lugar onde ela funciona até hoje, no centro de São Paulo, investiu em rotativas mais potentes e adotou métodos modernos de gestão empresarial para recrutar profissionais, organizar o trabalho dos jornalistas e fazê-los produzir de forma mais eficiente.
Um documento publicado em 1959 reuniu pela primeira vez um conjunto de normas criadas para a Redação. Havia dezenas de orientações para os editores, que deviam apresentar boletins diários com as principais ocorrências em suas áreas e relatar eventuais infrações em expedientes formais.
As normas eram detalhistas a ponto de oferecer uma escala para medir a gravidade de erros, atrasos e outras faltas cometidas pelos repórteres. Elas prescreviam até o tamanho da margem em branco exigida nos originais dos textos, que deviam ser apresentados com todas as páginas rubricadas.
Mas a gestão de Nabantino também contribuiu para disseminar regras de conduta que ainda eram pouco respeitadas nessa época, e que até hoje são valorizadas pelos manuais de jornalismo — inclusive o adotado atualmente pelos profissionais da Folha, cuja versão mais recente foi lançada em fevereiro.
O advogado deu outro passo importante em janeiro de 1960, ao unificar os três títulos publicados pela empresa e adotar o nome atual da Folha. O jornal passou a circular com três edições diárias, que eram entregues às bancas nos mesmos horários dos títulos antigos, com o noticiário do dia atualizado.
A mudança fez a circulação do jornal aumentar e fortaleceu sua marca, abrindo caminho para transformações mais profundas nas décadas seguintes. "Foi uma decisão primordial para o crescimento da Folha", diz Matías Molina, que prepara o segundo volume de sua história dos jornais brasileiros.
A instabilidade econômica do início da década de 1960 cobrou caro de Nabantino. Cortes nos subsídios que barateavam o custo do papel o levaram a reduzir o número de edições diárias de três para duas. Dificuldades para obter crédito travaram seus planos de crescimento e o fizeram desanimar.
A greve de 1961, que durou três dias, o derrubou. "Ele não estava preparado para esse confronto", disse um dos editores da época, Roland Marinho Sierra, ao jornalista Laercio Pires de Arruda, autor de uma tese acadêmica sobre Nabantino. "Ele ficou arrasado ao saber da decisão de seus jornalistas."
Alguns meses mais tarde, em agosto de 1962, a empresa foi vendida a Octavio Frias de Oliveira, Carlos Caldeira Filho e Caio de Alcântara Machado, que se retirou da sociedade depois. Frias era amigo de Nabantino e conduziu a Folha até sua morte, em 2007. Seu filho Luiz é o atual publisher do jornal.
Após vender a empresa, Nabantino decidiu estudar psicanálise em Londres. Ele ficou obcecado pelo assunto após uma crise de depressão na juventude. "Foi a verdadeira paixão dele, não o jornalismo", diz a filha do advogado, Heloísa Moraes Ramos, que seguiu o pai e mantém consultório em São Paulo.
De volta ao Brasil, ele trabalhou nos Diários Associados e foi nomeado diretor da Caixa Econômica do Estado de São Paulo. Quando um câncer atingiu sua medula e lhe roubou os movimentos, adaptou uma Kombi para transportá-lo na cadeira de rodas e continuou trabalhando até seus últimos dias.
Nascido em Queluz (SP), mudou-se para estudar em São Paulo e enriqueceu como advogado. Fez parte do grupo que comprou a empresa responsável pela Folha da Manhã e pela Folha da Noite em 1945 e a dirigiu até 1962. Após vender o jornal, foi professor da Faculdade de Direito da USP e diretor da Caixa Econômica do Estado de São Paulo. A Sociedade Brasileira de Psicanálise de São Paulo lhe concedeu título de sócio benemérito, por seu papel na divulgação da teoria no Brasil.
O primeiro contato de Otto Lara Resende (1922-1992) com o jornalismo se deu em 1939 quando, aos 18 anos, começou a escrever para o periódico católico O Diário, de Belo Horizonte.
A partir daí, nunca deixou de exercer a profissão, vivendo a maior parte de sua trajetória na imprensa do Rio de Janeiro.
Otto integrou o quarteto de jornalistas que ele mesmo denominou como Os Cavaleiros de um Íntimo Apocalipse, grupo de intelectuais mineiros formado por Fernando Sabino (1923-2004), Hélio Pellegrino (1924-1988) e Paulo Mendes Campos (1922-1991).
Apesar da extensa trajetória como jornalista, foi somente no fim da vida que se tornou um cronista assíduo. Vinte meses antes de sua morte, Otto assumiu uma coluna na Folha, publicada três vezes por semana. Assinou mais de 600 textos ao longo desse período.
As três crônicas aqui publicadas, como parte da série Colunas Eternas, evidenciam o estilo do colunista, que Nelson Rodrigues apelidou como "loja de frases".
“A grande obra de Otto Lara Resende é a conversa; deviam pôr um taquígrafo andando atrás dele e vender suas anotações em uma loja”, afirmou o dramaturgo sobre seu amigo cronista.
Em seus textos breves, era capaz de dizer muito. Esse tom de conversa, unido ao talento para a boa frase, faz com que as observações do colunista extrapolem o comentário sobre a notícia do dia para revelar algo de essencial, e talvez atemporal, sobre a realidade brasileira.
Essas características estão presentes nos textos "Calma que o Brasil é nosso", "A bruxa do poeta" e "Vista cansada", em que Otto observa o Brasil do início dos anos 1990, mas poderia muito bem estar tratando do Brasil em 2021.
Pensar não dói. Mas pede esforço, treino. Como diria o Pacheco, o raciocínio é uma operação mental. Mas o sujeito aparece na televisão e, com a maior cara de pau, diz o que lhe vem à cabeça. Aliás, não vem; encontra porta fechada e vai-se embora. Cedinho, o cara sai de casa, leva consigo a pose e acha que está com o enxoval completo. Pode dar entrevista e massacrar os que ousem discordar.
Qualquer tema serve. Basta estar pautado, garantia de que sai no jornal. E borbota em close no vídeo. Parlamentarismo? Por exemplo. No que vier, ele atira o bombardeio de suas ideias feitas. Sempre viveu bem assim, confortável, deitado no berço esplêndido do lugar-comum. Jamais deixou de comprar feito e embrulhado. Para o presente ou para o passado. Para as ocasiões. Ah, sim: parlamentarismo. Que é que dita o interesse? Ou que é seu mestre mandou?
Postura de pigarro, lá vem chumbo grosso: não estamos preparados para o parlamentarismo. Não temos partidos nacionais de verdade. Nem uma sólida estrutura administrativa profissional. Seria o caos. Pausa. Nem a tosse é original. Vem do fundo de priscas eras.
O olhar tenta em vão pescar um brilho de inteligência. Aquela esquiva luz do raciocínio. Mas "de nihilo, nihil", dizia o Pérsio. Não o Arida, mas o romano do 1º século (ano do Senhor). Do nada, o nada. Só que aqui o nada fala. Solene, para a câmera. A câmera, coitada, é toda atenção na gravata.
Nenhum vislumbre de formulação pessoal. Nenhuma tentativa de alcançar a quota zero. Daí para baixo, nada precisa ser dito. É a morada do óbvio ululante. Tipo o sol brilha. Ou a noite é escura. Mas o impávido entrevistado nada receia. O dom da palavra é nele um enfeite. Se não falar, corre o risco de ser estabulado. O conteúdo é outro departamento. Aqui estamos no reino do papagaio. Come o milho e leva a fama. Leva, não; ganha.
Onde está o parlamentarismo, leia-se qualquer outro item. A democracia? Ainda não estamos preparados. Ensino e saúde para todos. É cedo. Temos de nos preparar. Previdência Social: nanja! O povo não sabe votar. Ainda. Voto não enche barriga. O voto da lavadeira não pode ser igual ao do general. Quem o disse foi o general, claro. Corrupção, desnutrição, crime organizado. A solução virá a seu tempo. Calma, gente. Ainda não estamos preparados.
Eu não tenho o direito de enjoar a bordo do Brasil. Não sou passageiro de primeira viagem. Foi o que disse, quando ontem me perguntaram se não estou em pânico. Depois mudei um pouco o sentido de “enjoar”. A esta altura da vida, já vi tantas vezes esse filme que até tenho o direito ao enjoo. Enjoo no sentido daquele acesso de tédio que acometia o Afonso Arinos, em momentos de crise nacional aguda.
Mesmo investido de mandato popular, deputado ou senador, o Afonso tinha que lutar contra o sono. Mas não conseguia segurar o bocejo. Digamos que vai nisto um pouco de piada. Mas que dá um tédio medonho, ah isto dá. Você agora vê, por exemplo, esse corre-corre por causa do ouro e do dólar. Até onde o povo, o povão anônimo, tem a ver com isto? Acaba chegando lá, claro, no casebre do pobre. Ou pior: já chegou, com a perda salarial e o mais.
O pânico é um medo irracional, sem razão. Contagioso, se espalha como se alastra o fogo. Basta um boato e está aceso o rastilho de pólvora. Ninguém sabe por que, nem como é que começou. Se alguém grita calma, calma!, aí é que o susto se amplia e provoca o estouro da boiada. Ontem, foi o dia das bruxas. O Halloween teve origem na Irlanda. Na última noite do verão, no hemisfério norte, 31 de outubro, os mortos andam soltos e agarram o primeiro que bobear. É uma antiga superstição.
Séculos depois, na era da conquista do espaço, corre o boato em Nova York de que haverá um massacre. Se deu no The New York Times, e deu, aí então é que a doideira anda solta. E com ela as bruxas. Há um código de comunicação curioso em certas situações. Quando você ouve um amigo lhe dizer vou lhe falar francamente, está claro que lá vem pedrada. Agrado é que não é. Na hora do alarme, se um cara lhe diz calma, você sai correndo.
Ainda bem que aqui temos o Marcílio [Marques Moreira, ministro da Fazenda do governo Collor]. Todo mundo afobado e ele impassível garante que a turbulência é só até março do ano que vem. Podemos continuar até lá dançando ao som da orquestra do Titanic.
Mas ontem, para mim, foi o aniversário do Carlos Drummond de Andrade. Saudade do Carlos. Nasceu no dia das bruxas, em 1902. 40 anos depois escreveu o poema “A Bruxa”. Bruxa era a mariposa, que lhe fez companhia numa noite de solidão. “Certo não é vida humana, mas é vida” ― diz o poeta. Que mané pânico coisa nenhuma. Vamos ler os poetas e esperar. O Brasil não vai acabar.
Acho que foi o Hemingway quem disse que olhava cada coisa à sua volta como se a visse pela última vez. Pela última ou pela primeira vez? Pela primeira vez foi outro escritor quem disse. Essa ideia de olhar pela última vez tem algo de deprimente. Olhar de despedida, de quem não crê que a vida continua, não admira que o Hemingway tenha acabado como acabou. Fugiu enquanto pôde do desespero que o roía — e daquele tiro brutal.
Se eu morrer, morre comigo um certo modo de ver, disse o poeta. Um poeta é só isto: um certo modo de ver. O diabo é que, de tanto ver, a gente banaliza o olhar. Vê não-vendo. Experimente ver pela primeira vez o que você vê todo dia, sem ver. Parece fácil, mas não é. O que nos cerca, o que nos é familiar, já não desperta curiosidade. O campo visual da nossa rotina é como um vazio.
Você sai todo dia, por exemplo, pela mesma porta. Se alguém lhe perguntar o que é que você vê no seu caminho, você não sabe. De tanto ver, você não vê.
Sei de um profissional que passou 32 anos a fio pelo mesmo hall do prédio do seu escritório. Lá estava sempre, pontualíssimo, o mesmo porteiro. Dava-lhe bom dia e às vezes lhe passava um recado ou uma correspondência. Um dia o porteiro cometeu a descortesia de falecer.
Como era ele? Sua cara? Sua voz? Como se vestia? Não fazia a mínima ideia. Em 32 anos, nunca o viu. Para ser notado, o porteiro teve que morrer. Se um dia no seu lugar estivesse uma girafa, cumprido o rito, pode ser que também ninguém desse por sua ausência. O hábito suja os olhos e lhes baixa a voltagem. Mas há sempre o que ver. Gente, coisas, bichos. E vemos? Não, não vemos.
Uma criança vê o que o adulto não vê. Tem olhos atentos e limpos para o espetáculo do mundo. O poeta é capaz de ver pela primeira vez o que, de tão visto, ninguém vê. Há pai que nunca viu o próprio filho. Marido que nunca viu a própria mulher, isso existe às pampas. Nossos olhos se gastam no dia a dia, opacos. É por aí que se instala no coração o monstro da indiferença.
O grupo por trás de uma nova e multibilionária liga de futebol que organizaria competições entre clubes europeus de elite alertou os dirigentes do esporte de que já havia tomado medidas judiciais a fim de rebater os esforços para bloquear um projeto que atraiu condenação generalizada.
Ao anunciarem publicamente no domingo (18) os seus planos para a Superliga europeia, os proponentes da ideia escreveram ao presidente da Fifa, a organização que comanda o futebol mundial, e ao presidente da Uefa, a confederação de futebol da Europa, para afirmar que gostariam de trabalhar com suas organizações, mas que também tomaram providências para impedir que qualquer coisa bloqueie o avanço de seu projeto.
Até agora, 12 clubes, da Inglaterra, Espanha e Itália — entre os quais Manchester United, Liverpool, Real Madrid e Juventus — aderiram à nova liga.
Os rumores sobre a criação de uma competição separada, que espera atrair pelo menos mais três clubes como membros fundadores, levaram a Fifa a ceder à pressão da Uefa em janeiro e divulgar uma declaração na qual ameaçava severas repercussões para os jogadores e clubes envolvidos em qualquer torneio não autorizado.
A Uefa, as principais ligas de futebol da Europa e as federações nacionais dos três países que têm times envolvidos na nova competição divulgaram um comunicado no domingo condenando o projeto.
A Fifa advertiu em janeiro que jogadores que tomem parte na competição separatista corriam o risco de ser excluídos de eventos como a Copa do Mundo, e que os clubes participantes perderiam acesso a torneios nacionais como a imensamente popular Premier League, na Inglaterra.
Diante dessa ameaça, a companhia criada para controlar a nova liga disse a Gianni Infantino, presidente da Fifa, e a Aleksander Ceferin, presidente da Uefa, em uma carta enviada no domingo, que petições já haviam sido apresentadas a múltiplos tribunais para bloquear qualquer ação que ameace o projeto, que conta com US$ 4 bilhões em financiamento já acertado com o JP Morgan.
A companhia afirmou ter “tomado as medidas apropriadas para contestar a legalidade das restrições à formação da competição, junto aos tribunais relevantes e às autoridades europeias, diante da necessidade de salvaguardar seu futuro”, afirma a carta, da qual o The New York Times obteve uma cópia.
A liga que os clubes concordaram em formar — uma aliança de grandes clubes de futebol mais próxima em termos conceituais de ligas fechadas como a NFL e a NBA do que do modelo atual do futebol — traria a mais significativa reestruturação entre os clubes de elite do futebol europeu desde a década de 1950, e poderia prenunciar a maior transferência de riqueza a um pequeno conjunto de times na história moderna do esporte.
Ao discutir as medidas judiciais, a carta de seis páginas também convidava os líderes do futebol a realizar negociações “urgentes” a fim de encontrar um caminho comum para o avanço de um projeto que os clubes dizem beneficiará o futebol como um todo, e não apenas o pequeno grupo de clubes que desfrutaria de riquezas sem paralelo caso o novo torneio vá adiante.
Segundo o plano, os 15 membros fundadores da Superliga receberiam uma cota inicial de 3,5 bilhões de euros, ou cerca de US$ 4,2 bilhões, o equivalente a cerca de US$ 400 milhões por clube.
A quantia é mais de quatro vezes superior ao valor que o ganhador do maior torneio europeu de futebol, a Champions League, faturou em 2020. Na carta, os fundadores da Superliga disseram que não desejam substituir a Champions League, mas sim criar um torneio paralelo a ela.
O dano ao prestígio e ao valor da Champions League, no entanto, seria imediato e duradouro, transformando aquela que há décadas é a competição interclubes de elite do futebol mundial em um evento secundário e que dificilmente seria capaz de manter seu atual apelo comercial.
A Uefa ratificou as maiores mudanças no formato do torneio desde 1992 em uma reunião do seu conselho executivo nesta segunda-feira. Elas passarão a valer em 2024.
Nasser al-Khelaifi, presidente do Paris Saint-Germain, estava entre os dirigentes que votaram a favor das mudanças. Ele até agora resistiu aos esforços da nova liga para atrair o PSG, um clube que conta com alguns dos melhores jogadores do planeta.
Os times da Alemanha, entre os quais o Bayern de Munique, campeão da Champions League na temporada passada, também se recusaram a aderir à nova empreitada.
As mudanças substanciais na Champions League agora podem se tornar irrelevantes, caso os clubes que optaram pela nova competição consigam o que querem e entrem em campo para o novo campeonato que esperam possa ser iniciado já na segunda metade deste ano.
Na carta, a organização afirmava que a urgência de sua decisão derivava dos imensos prejuízos acumulados como resultado do coronavírus. Jogos disputados em estádios imensos e vazios se tornaram a norma, e restrições a eventos públicos significam que os clubes estão perdendo centenas de milhões de dólares em receitas de bilheteria, enquanto os parceiros televisivos do futebol solicitaram a restituição pelas ligas e federações futebolísticas de vastas quantias pagas por direitos de transmissão.
A Uefa e outras organizações se reuniram no final de semana para discutir suas opções judiciais e iniciaram negociações com governos de toda a Europa e com a União Europeia. Isso levou a declarações imediatas de condenação por parte de figuras como o primeiro-ministro britânico Boris Johnson e o presidente Emmanuel Macron, da França.
Diante da possibilidade de verem seus torneios desvalorizados no futuro e da perspectiva de que os atuais parceiros televisivos e comerciais exijam uma redução nos valores que pagam, a Uefa está considerando processar os 12 clubes que formaram a organização separada, e alguns de seus dirigentes, em busca de indenização.
Os maiores clubes europeus se sentem insatisfeitos há muito tempo com a divisão de receita dos torneios nos quais são a maior atração, e conversas sobre uma nova liga já tinham começado bem antes da pandemia. Documentos vazados em 2019 mostram que Florentino Pérez, o presidente do Real Madrid, um dos arquitetos do atual plano, já havia buscado desenvolver uma versão anterior de um torneio envolvendo os maiores clubes.
O papel da Fifa na questão também é curioso. Infantino, seu presidente, vem falando nos últimos anos de criar novos torneios para aumentar o interesse pelo futebol no planeta. Como parte desse esforço, ele apoiou a criação da Superliga da África, com 20 clubes.
A Fifa divulgou um comunicado na noite de domingo reiterando que não apoiaria uma competição fechada entre os clubes separatistas. Os fundadores da Superliga europeia insistem, porém, em que seu torneio não seria completamente fechado e que haveria acesso a cada temporada para cinco times além dos 15 membros fundadores que eles antecipam ter.
“A competição pretende incluir alguns dos maiores clubes da Europa, com rotas de acesso aberto para qualificação baseada em mérito esportivo”, a carta afirma.
Os reitores das três universidades estaduais paulistas (USP, Unicamp e Unesp) divulgaram no fim de semana um comunicado em que criticam a substituição de Benedito Guimarães Aguiar Neto por Claudia Mansani Queda de Toledo na presidência da Capes.
Para os reitores, a qualificação técnica, o abrangente conhecimento sobre a pós-graduação e sobre o sistema de educação, além do currículo acadêmico, devem ser os critérios para a escolha de dirigentes desse tipo de órgão.
A Capes é vinculada ao MEC (Ministério da Educação), comandado pelo pastor Milton Ribeiro.
"A legitimidade para o diálogo institucional é pré-requisito para o sucesso das estratégias a serem definidas para qualificar e consolidar cada vez mais o sistema existente. Sem estes, como é o caso da presente nomeação, antevemos enormes dificuldades na gestão futura da Capes. E lamentamos profundamente que isto ocorra", diz a nota assinada pelos reitores Vahan Agopyan (USP), Marcelo Knobel (Unicamp), Pasqual Barretti (Unesp) e Antônio Meirelles (reitor nomeado da Unicamp).
O manifesto foi publicado no site do Cruesp (Conselho de Reitores das Universidades Estaduais Paulistas).
A nomeação da advogada provoca críticas no meio acadêmico por fragilidades de seu currículo. Claudia Toledo é doutora em direito pelo Instituto Toledo de Ensino, de Bauru (SP), atualmente chamado de Centro Universitário de Bauru. Ela atuava como reitora da instituição, que é de sua família.
Foi lá que estudou o ministro da Educação, pastor Milton Ribeiro — logo após assumir, ele esteve no local e foi homenageado. O ministro André Luiz Mendonça (Advocacia-Geral da União) também passou pela faculdade.
No comunicado, os reitores afirmam que o Brasil é um dos poucos países latino-americanos com uma pós-graduação consolidada e com padrões internacionais de qualidade.
"As razões para isto são muitas, com especial destaque para duas iniciativas importantes e complementares que estruturaram a pesquisa no país: a criação do CNPq, como agência de fomento, e da Capes, como organizadora e avaliadora do sistema de pós-graduação brasileiro", diz o texto.
Segundo eles, o papel da Capes (Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal do Nível Superior) a partir da década de 1970 foi fundamental para a alavancar a pós-graduação brasileira com fomentos e bolsas, criação de cursos de mestrado e doutorado, programas de formação de mestres e doutorores nas universidades federais e estaduais e contribuição para a formação de professores do ensino básico.
Na avaliação dos reitores, junto com o CNPq (Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico), a Capes contribui para a consolidação da pesquisa nas universidades e institutos de pesquisas, o que permite, por exemplo, encontrar soluções para problemas como a pandemia da Covid-19.
"O desenvolvimento científico e tecnológico do país não permite improvisações e não admite mais descontinuidades, sob pena de enorme retrocesso que comprometerá seu futuro", eles dizem. Os reitores afirmam estar preocupados com as mudanças frequentes na estrutura da Capes, principalmente com as trocas na direção. "Consideramos que esta função não pode estar subordinada às diretivas de alinhamento político".
Antes do Cruesp, a Sociedade Brasileira de Física publicou uma nota em que pede que o ministro Miltom Ribeiro reveja a nomeação.
"O currículo da Dra. Toledo não é compatível com o perfil desejado de presidentes da Capes. Tememos, portanto, que a importante missão da Capes esteja ameaçada com esta nomeação", diz a nota.
O texto ainda cita que ela coordenou a pós-graduação da instituição de sua família antes de ter finalizado o doutorado (o que ocorreu em 2012) e que sua produção acadêmica "é escassa e tem pouquíssima experiência com formação de recursos humanos."
A chefe de recursos humanos do Google, Fiona Cicconi, escreveu aos funcionários da empresa há alguns dias anunciando que o calendário de retorno ao escritório estava sendo adiantado.
A partir de 1º de setembro, disse ela, aqueles que quiserem trabalhar em casa por mais de 14 dias terão que enviar um pedido formal à empresa.
Também se espera que os funcionários "vivam a uma distância que os permita se deslocar" até aos escritórios, acrescentou. Portanto, nada de coquetéis na praia com um laptop.
A mensagem era clara: pode haver mais flexibilidade do que antes, mas a maioria dos funcionários terá que ir para o escritório.
Essa ideia parece contrariar muito do que ouvimos dos executivos do Vale do Silício no ano passado, quando eles defenderam as virtudes do trabalho remoto.
Por exemplo, Jack Dorsey, cofundador do Twitter, ganhou as manchetes em todo o mundo em maio passado, quando disse que os funcionários da rede social poderiam a partir de então "trabalhar de casa para sempre".
Especulou-se que, após a pandemia da covid-19, o "novo normal" para as empresas do Vale do Silício seria uma força de trabalho altamente orientada para o remoto, com apenas uma equipe mínima no escritório.
Parece cada vez mais claro que isso não vai acontecer.
Se olharmos atentamente às declarações dos chefes das empresas de tecnologia, há nuances que a imprensa deixou passar.
Por exemplo, quando Dorsey disse que os funcionários do Twitter poderiam trabalhar de casa "para sempre", ele acrescentou: "Se nossos funcionários desempenharem um papel que possam desempenhar em casa e estiverem em uma situação que os permita fazê-lo."
É um condicionador muito importante.
E, de fato, o Twitter esclareceu que espera que a maioria de seus funcionários passe algum tempo trabalhando em casa e algum tempo no escritório.
Quase todas as empresas de tecnologia do Vale do Silício disseram que agora estão comprometidas com o trabalho "flexível" ou "híbrido".
O problema é que esses termos podem significar quase tudo.
Sexta-feira de folga? Ou uma relação de trabalho completamente diferente com um escritório físico?
A Microsoft prevê que "trabalhar em casa parte do tempo (menos de 50%) será o padrão para a maioria dos empregos" no futuro.
Existe muita margem de manobra nas palavras "menos de 50%".
A Amazon também comunicou a seus funcionários: "Nosso plano é retornar a uma cultura centrada no escritório como padrão. Acreditamos que isso nos permite inventar, colaborar e aprender juntos de forma mais eficaz."
Não é exatamente um endosso retumbante à nova era do trabalho em casa.
Parte da questão é que, embora muitos funcionários desejem mais flexibilidade, ainda não está totalmente claro que tipo de modelo funciona para as empresas.
"Nenhum de nós foi capaz de descobrir", disse Carolyn Everson, vice-presidente global de vendas do Facebook, discutindo os acordos atuais de trabalho em casa.
"Estamos inventando à medida que avançamos."
Prithwiraj Choudhury, professor da Harvard Business School e defensor do trabalho remoto, diz que as empresas de tecnologia estão há muito tempo na vanguarda desse modelo.
"Os pioneiros e as empresas que estão seguindo esse modelo de trabalho remoto e construindo a organização em torno dele terão uma grande vantagem na atração de talentos", diz ele.
Essa é certamente a esperança.
Nenhuma empresa de tecnologia deseja perder funcionários capazes para rivais que lhes permitem trabalhar com mais flexibilidade.
Empresas como o Spotify agora estão oferecendo práticas de trabalho mais "flexíveis" para seus funcionários.
"Nossos funcionários poderão trabalhar em tempo integral em casa, no escritório ou combinar os dois", disse a empresa em um comunicado recente.
"A combinação exata dos modos de trabalho em casa e no escritório. É uma decisão que cada funcionário e seu gerente tomam juntos."
Mas ele também acrescentou: "Provavelmente haverá alguns ajustes a serem feitos ao longo do caminho."
Portanto, a definição de trabalho flexível do Spotify é muito diferente da do Google, que por sua vez é muito diferente da Amazon.
Trabalhar em casa quando não há escritório aberto é uma coisa. Mas o trabalho remoto será realmente posto à prova quando os escritórios começarem a abrir com, digamos, 50% da capacidade.
Quando as reuniões forem realizadas parcialmente pessoalmente e parcialmente pelo Zoom, a dinâmica funcionará também?
E quando alguns membros da equipe lidarem com os gerentes cara a cara, os trabalhadores remotos se sentirão em desvantagem?
Há algumas semanas, a IBM anunciou sua proposta de sistema de trabalho remoto, com 80% da força de trabalho trabalhando pelo menos três dias por semana no escritório.
"Quando as pessoas trabalham remotamente, fico preocupado com a trajetória de suas carreiras", disse o CEO da IBM, Arvind Krishna.
"Se eles querem se tornar gerentes, se eles querem ter mais e mais responsabilidades ou se eles querem construir uma cultura dentro de suas equipes, como faremos isso remotamente?"
Curiosamente, estamos prestes a descobrir o que funciona e o que não funciona, porque as empresas de tecnologia estão adotando muitas abordagens diferentes.
E como em grande parte da vida moderna, outras empresas estão olhando para a costa oeste dos Estados Unidos para ver esses resultados e, eventualmente, reproduzir.
Ao menos cinco pessoas ficaram feridas depois de terem sido baleadas na noite deste domingo (18) em Shreveport, na Louisiana, o que marca o terceiro ataque a tiros nos Estados Unidos em um período de 24 horas e sustenta o discurso do presidente Joe Biden, de que o país vive uma epidemia de violência armada. Outras ocorrências foram registradas em Austin, no Texas, e em Kenosha, em Wisconsin.
Segundo a polícia de Shreveport, as circunstâncias do ataque ainda não estão claras. Os agentes atendiam o que parecia ser uma ocorrência rotineira de trânsito quando os disparos começaram.
De acordo com a imprensa local, mais de 20 viaturas da polícia foram deslocadas ao local, e dezenas de cartuchos de munição foram encontradas no chão do estacionamento de uma clínica médica. Pelo menos uma das vítimas foi baleada na cabeça, mas não há confirmação de mortes.
Em Austin, capital do Texas, a polícia ainda procura um ex-xerife que, na manhã de domingo, matou três pessoas a tiros em um condomínio. A princípio, as autoridades suspeitaram de mais um ataque em massa, mas as investigações concluíram que se tratava de um incidente de natureza doméstica.
O ex-xerife foi identificado como Stephen Broderick, 41. De acordo com a imprensa local, ele foi posto em licença administrativa em junho do ano passado depois de ter sido acusado de violência sexual contra uma criança, crime pelo qual chegou a ser detido e liberado após pagamento de fiança.
O terceiro caso de violência armada foi registrado em Kenosha, no estado de Wisconsin. Segundo o departamento de polícia, uma pessoa que não teve a identidade revelada foi expulsa de um bar na cidade em circunstâncias ainda não esclarecidas e voltou pouco tempo depois, atirando.
Três pessoas morreram e outras três ficaram feridas. O autor dos disparos foi preso e responderá por homicídio doloso — quando há intenção de matar.
O governador do estado, o democrata Tony Evers, escreveu em uma publicação no Twitter que o crime em Kenosha, ao qual ele se referiu como uma "tragédia sem sentido", deixou seu "coração partido".
"Estamos pensando nas famílias e entes queridos afetados e em toda a comunidade de Kenosha enquanto eles sofrem e lutam com mais um trágico incidente de violência armada", disse.
Neste domingo, a polícia de Indianápolis, onde Brandon Hole, 19, matou oito pessoas a tiros em um centro de operações da FedEx na última quinta-feira (15), confirmou que o jovem, ex-funcionário da empresa, comprou legalmente os dois fuzis semiautomáticos usados no crime poucos meses depois de ter sido preso temporariamente por agentes do FBI em uma unidade psiquiátrica.
Hole foi detido em março de 2020 depois que sua mãe chamou a polícia alegando que ele poderia tentar cometer “suicide by cop” (suicídio por policiais, em livre tradução). A prática consiste em provocar deliberadamente alguma situação ameaçadora — como um ataque a tiros em um lugar público — para ser morto pela polícia.
Na ocasião, Hole foi investigado pelos agentes, mas acabou liberado depois que o inquérito não identificou violações da lei. Ele teve uma espingarda apreendida, mas segundo registros do ATF, agência do governo responsável por regular armas de fogo, comprou dois fuzis nos meses seguintes, em julho e setembro.
Após o ataque, o atirador cometeu suicídio. A polícia ainda investiga a motivação, mas existe a suspeita de que o crime tenha algum viés racial, já que quatro das oito vítimas eram membros da comunidade Sikh, uma religião monoteísta com origem na Índia. Em 2020, houve alta no número de mortes por armas de fogo no país, com 19380 mortos e 39427 feridos por tiros nos EUA no ano passado, segundo dados da entidade Gun Violence Archive. Desde 2016, essa média ficava em torno de 15 mil mortes por ano.
Neste ano, o órgão contabiliza mais de 150 ataques a tiros em todo o país, considerando apenas incidentes em que há pelo menos quatro vítimas mortas ou feridas por armas de fogo. Só o mês de abril acrescentou 31 ocorrências às estatísticas. No início do mês, Biden anunciou uma série de medidas para conter o que chamou de epidemia da violência provocada pelas armas de fogo no país. Entre as ações, está um plano para prevenir a propagação das chamadas "armas fantasmas", kits com peças e instruções que permitem ao comprador montar o próprio armamento "em menos de 30 minutos", driblando, assim, a fiscalização.
O presidente também anunciou que vai aumentar as regulamentações para os "cintos estabilizadores", dispositivos que servem de suporte para o braço e tornam os disparos mais precisos e, portanto, mais letais. O autor do ataque em Boulder, no estado do Colorado, que matou dez pessoas em um supermercado em 22 de março, usava um desses equipamentos.
Biden anunciou que suas propostas são um ponto de partida e reforçou um pedido ao Congresso pela aprovação de medidas mais abrangentes. Atualmente, dois projetos de lei aprovados pela Câmara, que preveem a ampliação da checagem de antecedentes de quem compra armas pela internet e o aumento do prazo entre a venda e a entrega para até dez dias — o que daria mais tempo para analisar o histórico do comprador — aguardam votação no Senado.
O aumento do controle de acessos a armas, no entanto, é barrado no Legislativo por políticos ligados ao Partido Republicano, que veem o direito de portar armas como um símbolo da liberdade e da visão de país que defendem.
Após 20 dias em uma greve de fome que gerou uma nova onda de críticas e advertências internacionais à Rússia, Alexei Navalni, opositor do presidente Vladimir Putin, foi transferido para uma unidade de prisão hospitalar nesta segunda-feira (19).
Segundo o serviço penitenciário russo, a condição de saúde de Navalni, 44, é considerada "satisfatória" —embora não estejam claros os critérios dessa avaliação —, e o opositor vinha recebendo, de forma consentida, uma "terapia de vitaminas".
O opositor anunciou o início de uma greve de fome em 31 de março, depois de denunciar que os funcionários da colônia penal onde ele está preso, a 100 km de Moscou, haviam negado acesso a tratamento médico adequado e adotado práticas que ele comparou à tortura.
Um dos advogados de Navalni, Alexei Lipster, confirmou a transferência à agência de notícias Reuters. "Eles não estão se recusando a me deixar encontrá-lo, mas ainda não consegui entrar. Estou esperando."
A aparente concessão das autoridades russas não desperta otimismo entre os aliados de Navalni. "Acho que não há esperança de recebermos boas notícias sobre sua saúde hoje. Acho que seu estado está realmente muito perto de crítico, perto de ser muito grave. Vinte dias em greve de fome — isso é muito", disse Liubov Sobol, em entrevista a uma emissora de rádio. Para Ivan Zhdanov, chefe da Fundação Anticorrupção criada pelo opositor de Putin, a transferência "só pode ser entendida como um agravamento da condição de Navalni, que piorou de tal forma que até o torturador o admite".
No último sábado (17), médicos que acompanham Navalni a distância disseram que ele poderia sofrer uma parada cardíaca a qualquer momento, devido à falta de nutrientes em seu corpo.
Os alertas mantiveram acesos os sinais amarelos da comunidade internacional. O presidente americano, Joe Biden, classificou a prisão do ativista como totalmente injusta. Depois, o conselheiro de Segurança Nacional, Jake Sullivan, disse à CNN que "haverá consequências se Navalni morrer", e Ned Price, porta-voz do Departamento de Estado, ressaltou que as autoridades russas são responsáveis pela saúde de Navalni.
A União Europeia também se posicionou. Em um comunicado publicado neste domingo (18), Josep Borrell, chefe de diplomacia do bloco, fez um apelo para que Moscou conceda a Navalni "acesso imediato a profissionais médicos de sua confiança" e voltou a exigir "sua libertação imediata e incondicional".
"O caso Navalni não é um incidente isolado, mas confirma um padrão negativo de um espaço cada vez menor à oposição, à sociedade civil e às vozes independentes na Federação Russa", diz o texto.
Nesta segunda, a situação do opositor de Putin estava na pauta da discussão dos chanceleres da UE. Antes da reunião, Borrell mais uma vez afirmou que a Rússia é responsável pela saúde de Navalni, enquanto outros membros do grupo também se manifestaram.
"Aja agora, ou o sangue de Navalni estará para sempre em suas mãos", disse Manfred Weber, que lidera o maior agrupamento do Parlamento Europeu, o Partido Popular Europeu. O ministro das Relações Exteriores da Alemanha, Heiko Maas, considerou bem-vinda a transferência do ativista, mas disse que seu país acompanhará "de muito perto" os próximos acontecimentos.
O Kremlin rejeitou publicamente as novas investidas dos EUA e da UE, sob o argumento de que o caso Navalni é um assunto interno, e deu um recado às milhares de pessoas que planejam para esta semana o que prometem ser os maiores protestos da história da Rússia moderna: quaisquer manifestações não autorizadas contra Putin e a favor de Navalni serão consideradas ilegais.
Pouco antes do anúncio da transferência do opositor, o porta-voz do Kremlin, Dmitri Peskov, disse ainda que não tinha nenhuma informação sobre seu estado de saúde e, mais uma vez, isentou Putin de qualquer responsabilidade, alegando que o presidente não poderia tomar nenhuma medida para monitorar a saúde dos prisioneiros russos.
Um site criado pela oposição há algumas semanas para registrar os cidadãos que querem se manifestar contabilizava cerca de 460 mil pessoas no domingo. Os atos estão previstos para a próxima quarta-feira (21), mesmo dia em que Putin vai discursar diante das duas câmaras do Parlamento sobre seus objetivos de desenvolvimento da Rússia e sobre as eleições legislativas do segundo semestre.
Blogueiro e advogado, Navalni surgiu na cena pública nos protestos contra Putin em 2012. No ano seguinte, candidatou-se a prefeito de Moscou e conquistou 27% dos votos. Mas foi em 2017 que ele apareceu para o mundo, ao comandar via internet a convocação de uma jornada de protestos que uniu milhares nas ruas da Rússia. Devido a acusações judiciais, foi barrado de concorrer contra Putin em 2018.
Passou então a uma outra tática: fomentar qualquer candidatura em nível regional contrária ao Rússia Unida, o partido governista. Ele logrou sucessos simbólicos nos pleitos locais de 2019 e 2020, e sua volta à Rússia era vista como uma preparação para o embate das eleições parlamentares de setembro. Agora, com ele preso, há a expectativa de que sua esposa, Iulia Navalnaia, ganhe destaque na oposição a Putin.
Navalni foi envenenado em agosto de 2020 e acusou diretamente Putin pela tentativa de assassinato. Ele foi tratado em Berlim, onde os médicos afirmaram ter encontrado em seu corpo traços de Novitchok, famoso veneno utilizado pelos serviços secretos russos.
Depois, Navalni divulgou a gravação de um trote que deu em um dos agentes do FSB (Serviço Federal de Segurança, sucessor da KGB) apontados como autores do ataque — nele, o espião acredita falar com um superior e admite ter colocado veneno na cueca do ativista no quarto de um hotel. O Kremlin nega qualquer envolvimento, e Putin brincou que, se a Rússia quisesse matar Navalni, o teria feito.
O opositor foi preso em janeiro, ao voltar à Rússia depois de receber tratamento na Alemanha contra o envenenamento. O ativista é acusado formalmente de violar os termos de sua liberdade condicional ao sair do país, ainda que a saída tenha ocorrido sob uma justificativa médica — ele estava em coma.
Navalni teve uma sentença de prisão por fraude comutada em 2014, em uma ação que classifica como perseguição judicial. Embora nominalmente independente, o Judiciário russo é alinhado ao Kremlin.
A Justiça russa confirmou no mês passado a sentença do ativista anticorrupção. No total, ele foi condenado a três anos e meio de prisão, dos quais já cumpriu dez meses em regime domiciliar.
No projeto de lei que estabelece as diretrizes para o Orçamento de 2022, recém-enviado ao Congresso, o governo prevê mais um ano de deficit primário, ou saldo negativo de receitas e despesas antes do pagamento de juros da dívida.
Que o primeiro passo para a elaboração da peça orçamentária do ano que vem ocorra antes de estar resolvido o impasse em torno da lei relativa a 2021 é testemunho da incompetência deste governo para planejar qualquer coisa.
O mais dramático é o que os números projetam. Na previsão oficial, o resultado primário será negativo em R$ 170,5 bilhões (1,9% do Produto Interno Bruto) em 2022 e não sairá do vermelho até pelo menos 2024, numa sequência de 11 anos de rombos. A consequência é a escalada explosiva da dívida pública, que já chega a 90% do PIB.
Entre dezembro de 2014 e o final do ano passado, o endividamento doméstico em títulos públicos deu um salto de 118%, passando de R$ 2,2 trilhões para R$ 4,8 trilhões.
Não surpreende, com essas cifras, que exista desconfiança no mercado, na forma de juros de longo prazo em alta, já se aproximando de 10% ao ano, e dólar em disparada.
A questão que fica é por que a dívida continua em alta, e o país não consegue restaurar a saúde financeira mesmo com os gastos totais crescendo em ritmo mais lento desde o advento do teto constitucional durante a gestão de Michel Temer (MDB) em 2016.
Para certo discurso político, a suposta austeridade imposta pelo teto não resolveu o problema e deveria ser abandonada em prol de uma política fiscal ativista para impulsionar a economia.
Na verdade, contudo, não houve até agora controle suficiente das despesas obrigatórias, notadamente com a folha de pagamento do governo, que continuam a crescer e absorvem parcela crescente do Orçamento da União.
Com isso, foi se reduzindo cada vez mais o espaço para investimentos e outros gastos discricionários. Retomá-los depende de reformas nunca feitas, como uma modernização administrativa do Estado e mudanças para tornar as despesas públicas mais flexíveis.
A dinâmica da dívida seria mais sustentável se a economia se expandisse com mais vigor, e com ela as receitas de impostos. Infelizmente, grupos de interesse barram avanços tanto do lado das despesas como no da reforma tributária.
O país se debate na paralisia da atividade e no esgotamento fiscal. Só abrir a porteira para mais gastos não desatará o nó — na verdade, o apertará ainda mais, ao agravar o endividamento explosivo. A estratégia precisa envolver mudanças nas prioridades do Estado, tributação socialmente mais justa, privatizações e abertura comercial.
Sete anos atrás, a Ucrânia ganhou as manchetes do mundo. O governo pró-Moscou em Kiev foi derrubado, e Vladimir Putin, contrafeito, se comportou como um líder da década de 1930 e anexou a Crimeia, região étnica russa do vizinho.
Não satisfeito, Putin ajudou a fomentar uma guerra civil nas áreas de maioria russa no leste da Ucrânia, conhecidas como Donbass, ou bacia do rio Donets.
Após dois anos de combate e episódios infames, como a derrubada de um Boeing da Malaysia Airlines sobre a região, um arremedo de cessar-fogo foi obtido.
A motivação de Moscou é geopolítica: em sua cartilha, perder os antigos territórios soviéticos que separavam suas fronteiras das forças ocidentais da Otan é inaceitável.
Em 2020, o russo reforçou sua posição em duas dessas frentes. Ajudou a consolidar a ditadura na Belarus, que enfrentou grandes protestos, e se firmou como garantidor da paz entre Armênia e Azerbaijão, encerrando uma guerra curta.
A Ucrânia, que tem metade do Donbass ocupado por rebeldes separatistas desde 2014, deu uma mãozinha a Putin em sua missão de manter o país longe do arcabouço ocidental, ao enviar tropas e sugerir uma retomada à força das áreas.
Moscou reagiu e despachou dezenas de milhares de soldados e equipamentos para as fronteiras, anunciando um exercício militar. Em 2008, o mesmo roteiro antecedeu um conflito que amputou parte da Geórgia em favor de russos étnicos, evitando que o país do Cáucaso entrasse na Otan.
O Ocidente respondeu com palavras fortes, e o presidente americano, Joe Biden, apresentou-se como um defensor dos ucranianos. Crítico de Putin, ele surpreendeu ao ligar para o russo e convidá-lo para uma cúpula sobre a Ucrânia.
Para analistas, isso pode acabar levando exatamente ao ponto que Moscou quer: validar os acordos de paz de Minsk, que preveem a subordinação das áreas rebeldes a Kiev, mas com uma autonomia que na prática mantém tudo como está.
Para parecer forte na mesa de negociação, Biden logo depois anunciou as mais amplas sanções contra a Rússia desde 2018.
Ninguém deseja uma guerra, não menos pelo óbvio risco de escalada — as envolvidas no entrevero, afinal, são as duas maiores potências nucleares do mundo. O senso comum indica que Biden e Putin se entenderão mais cedo ou mais tarde, talvez à custa da integridade territorial da Ucrânia.
A campanha de vacinação contra a Covid-19 em São Paulo, estado mais populoso do país com seus 44 milhões de habitantes, entrou em uma fase de incertezas importantes à frente.
Há dúvidas acerca da data efetiva em que será completada a vacinação dos grupos até 60 anos de idade e sobre como será feita a imunização a seguir, de pessoas que têm comorbidades específicas para a infecção pelo novo coronavírus.
Segundo o Plano Nacional de Imunização, em tese a régua para a ação dos estados, portadores de comorbidades serão as prioridades assim que todas as pessoas acima de 60 anos estiverem vacinadas.
Isso dá cerca de 18 milhões de pessoas no país, talvez 4,5 milhões em São Paulo, segundo cálculos de técnicos estaduais.
A questão é que não há um protocolo sobre como atender esse grupo. A Secretaria de Estado da Saúde já pediu isso ao Ministério da Saúde, sem resposta até aqui.
Estudos sobre como aferir a elegibilidade das pessoas a serem vacinadas estão sendo feitos. Há duas semanas, numa reunião do Comitê de Contingência do Coronavírus, que reúne 21 especialistas e autoridades no estado, o caso foi discutido.
Ficou evidente no debate que o uso de receitas médicas para provar o uso de remédios contra a hipertensão, por exemplo, seria inexequível e altamente vulnerável a fraudes.
Assim, a tendência agora será a de pedir atestados médicos validados com o Conselho Regional de Medicina, mas a ideia esbarra em diversos problemas além das falsificações que são esperadas.
Pacientes diabéticos, um dos grupos mais passíveis de complicações devido à Covid-19, seriam classificados de que forma? Porque há quem tome um comprimido de remédio por dia e aqueles que precisam fazer uso de insulina injetável constantemente.
Doentes de câncer não operados terão precedência sobre quem ainda não passou por cirurgia? Pacientes que necessitam hemodiálise e pessoas com síndrome de Down estão na lista prioritária do Ministério da Saúde, mas como há pessoas de todas as idades com essas condições, será aplicado o critério etário?
Como se vê, são dúvidas complexas e os estados estão às escuras, sem orientação federal.
Um ponto ainda é pacífico, contudo. Não deve haver mudança da estratégia de cobertura vacinal baseada em especificidades regionais, como surtos mais agudos em alguns pontos do estado.
Isso ocorre em alguns locais do mundo, como Hong Kong, que têm um cruzamento sofisticado de incidência da infecção e rastreamento de doentes por meio de celular. Mas, no Brasil, a ideia esbarra no preceito legal do Sistema Único de Saúde, que é o da universalidade do atendimento.
A Folha ouviu de autoridades estaduais que há outros temores, ainda mais urgentes. Não há certeza sobre a capacidade de a Fiocruz (Fundação Oswaldo Cruz) entregar as vacinas prometidas para os meses de abril e maio.
Neste mês, faltarão cerca de 500 mil doses do imunizante da AstraZeneca/Universidade de Oxford, formulado e envasado na Fiocruz em um arranjo semelhante ao que o Instituto Butantan tem com a Sinovac chinesa.
Assim, técnicos estima que, para tudo dar certo, a remessa prevista para maio precisaria chegar a 2 milhões de doses no começo do mês, ante as quase 1,5 milhão previstas.
Como fez questão de anunciar o governador João Doria (PSDB-SP) na quarta (16), sem as doses da Fiocruz não haverá vacina para todos os 2,2 milhões de pessoas entre 66 e 60 anos que moram em São Paulo e estarão elegíveis à inoculação de forma escalonada, em 21 e 29 de abril, e 6 de maio.
A Coronavac, a vacina do Butantan, até aqui representa de 70% a 80% dos imunizantes aplicados no Brasil. Mas também enfrenta problemas: terá de atrasar, devido à demora dos chineses em entregar os insumos devidos, a finalização de suas 46 milhões de doses ao Ministério da Saúde de abril para maio.
Pequim deveria ter enviado 6000 litros do insumo da vacina para São Paulo no dia 28 de março. Agora, só irá enviar metade do volume no próximo dia 19.
Com uma capacidade instalada de vacinar 1 milhão de pessoas por dia, o que falta em São Paulo e no país é dose, não seringa ou gente.
Até esta quinta (15), segundo dados do consórcio de imprensa que monitora dos números da Covid-19, São Paulo vacinou 16,2% de sua população adulta com a primeira dose de uma das duas vacinas disponíveis. Outros 7% já receberam a segunda dose.
No Brasil, os índices são de 15,5% e 5,05%, respectivamente. Há também algumas preocupações emergentes. Se for verdade que o Brasil receberá antecipadamente e abril 1 milhão de doses da vacina da Pfizer/BioNTech, São Paulo receberá 124 mil doses.
Além de o número ser pífio, há a questão do armazenamento. O imunizante precisa ser ultracongelado, e só há freezers específicos para isso em cidades com hospitais mais capacitados — como São Paulo, Campinas ou Ribeirão Preto.
A taxa de ocupação das UTIs (Unidade de Terapia Intensiva) segue em ritmo de queda no estado de São Paulo, inclusive na região metropolitana da capital, de acordo com dados do governo paulista. São duas semanas sem aumento significativo.
Nesta quarta-feira (14), 85,3% das UTIs do estado dedicadas ao tratamento de pacientes com Covid estavam ocupadas. Na quarta passada (7), esse número foi de 88,3%. Há 15 dias (31), a lotação chegou a 92,2%.
Na Grande São Paulo, a ocupação era de 83,3% nesta quarta, enquanto na quarta passada foi de 87,2%, e na anterior 92,7%.
Na última segunda (12), o estado de São Paulo retornou para a fase vermelha. Nesse período, escolas estão autorizadas a abrir (se tiverem o aval das prefeituras) e é possível fazer retiradas presenciais em restaurantes, padarias, bares e comércios, mas o consumo ou a venda no local permanecem proibidos. Lojas de construção também voltaram a funcionar.
Jogos esportivos profissionais estão de volta, mas devem acontecer sem público e após às 20h, como o Campeonato Paulista. Academias e salões de beleza permanecem fechados.
Da fase emergencial, permaneceram o toque de recolher das 20h às 5h, o escalonamento para serviços autorizados ao trabalho presencial, o teletrabalho obrigatório para atividades administrativas não essenciais e a proibição de celebrações religiosas.
Na cidade de São Paulo, o trânsito e o número de carros circulando também subiram. Ainda houve leve aumento no número de pessoas nos ônibus.
Nesta quarta a CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) registrou 32 quilômetros de lentidão, enquanto na semana passada foram 24 quilômetros. Há duas semanas, durante o feriado antecipado decretado pela Prefeitura de São Paulo, a média foi de 11 quilômetros.
Já nos ônibus da cidade, havia 1,6 milhão de passageiros nesta quarta, contra 1,55 milhão na quarta passada. Na semana anterior, foram 1,26 milhão de pessoas. Em todos os casos foram usados 11308 ônibus.
Entre os carros circulando nas ruas da cidade, foram 5,7 milhões nesta quarta, já na quarta passada, foram registrados 5,1 milhões, cerca de 600 mil veículos a menos. A 15 dias atrás, também durante o recesso, foram 3,3 milhões.
A Prefeitura de Sorocaba (99 km de São Paulo) divulgou monitoramento feito por telefone com 123 pacientes da rede de saúde pública local como prova de eficácia do chamado tratamento precoce contra a Covid-19.
Mesmo com evidências científicas de que esse tratamento — o conjunto de remédios como hidroxicloroquina, azitromicina e ivermectina — não funciona contra a Covid nem preventiva nem profilaticamente, a gestão do prefeito Rodrigo Manga (Republicanos) adotou a prescrição como parte da política de saúde pública local em 19 de março.
Médicos e pacientes relatam que o conjunto de remédios, quando usados em doses inadequadas e contínuas, ou por pessoas com algumas doenças prévias, pode causar efeitos graves como arritmia e hepatite medicamentosa (lesões no fígado, órgão que metaboliza as drogas).
Desde então, as mortes em Sorocaba subiram de 904 para 1.385 (na quarta, dia 14) – um aumento de 53,2%. Já em comparação ao início do ano, o crescimento foi de 144,3%.
De acordo com dados do governo do estado, Sorocaba registrou 110 novas internações de pacientes com confirmação ou suspeita de Covid entre a terça (13) e quarta (14). Na média móvel dos últimos sete dias, a cidade registrava até quarta 73,8% de ocupação de leitos de enfermaria e 91,6% de lotação de leitos de UTI para Covid.
Sem detalhar a metodologia, a amostragem ou a validação utilizada, prefeitura anunciou, em posts publicados na quarta-feira (14) no Instagram e no Facebook, que um "estudo preliminar aponta 99% de eficácia do tratamento precoce".
Os textos diziam que a 122 de 123 pacientes monitorados pela Secretaria Municipal de Saúde estavam "curados em domicílio" após usar medicamentos como o vermífugo ivermectina e o antibiótico azitromicina. Abaixo, apareciam hashtags.
Após críticas e denúncias por parte dos internautas, as postagens foram primeiro modificadas. A palavra "estudo" foi trocada por "levantamento", e o texto passou a dizer que "aponta 99,19% de recuperados e 0,81% de letalidade entre pacientes monitorados com sintomas da Covid-19 que fizeram tratamento precoce em Sorocaba".
Mais tarde, nova modificação: "Levantamento preliminar aponta excelentes resultados entre pacientes monitorados com sintomas da Covid-19 que fizeram tratamento precoce em Sorocaba". Um asterisco explicava, em letras bem menores, que de 123 pacientes monitorados, 122 se recuperaram.
Os posts foram depois retirados do ar nas redes sociais. Procurada pela Folha, a prefeitura informou que o monitoramento dos 123 pacientes foi feito por telefone. "Não se trata de estudo científico", afirmou.
Texto que ainda está no ar no site da prefeitura explica o cálculo da eficácia. "Um paciente que tinha tomado apenas um comprimido das medicações veio a óbito e já era um caso moderado quando procurou a unidade de saúde e iniciou o tratamento."
Não há comprovação de que os demais pacientes tenham de fato tomado os remédios prescritos ou feito quaisquer outros tratamentos ou intervenções médicas contra a doença.
A prefeitura afirma ainda que um total de "1113 pacientes optaram pelo tratamento precoce na cidade" — mas omite quantos destes morreram em decorrência da doença ou desenvolveram quadros graves.
Após as publicações nas redes sociais, um grupo de vereadores protocolou uma representação junto ao Ministério Público do Estado de São Paulo contra prefeito e prefeitura.
O documento acusa a gestão Manga de "expor a vida ou a saúde das pessoas a perigo direto e iminente" e "inculcar ou anunciar cura por meio secreto ou infalível" – referentes aos artigos nº 132 e nº 283 do Código Penal. Ambos preveem pena de três meses a um ano de detenção, mais multa.
Segundo os vereadores, ao não detalhar o modo como o suposto estudo foi realizado, a prefeitura induziu "a população a acreditar que os medicamentos do tratamento precoce são responsáveis por impedir a morte de pessoas por Covid-19".
Eles lembram ainda carta divulgada pela Associação Médica Brasileira em 23 de março que afirma que "infelizmente, medicações como hidroxicloroquina/cloroquina, ivermectina, nitazoxanida, azitromicina e colchicina, entre outras drogas, não possuem eficácia científica comprovada de benefício no tratamento ou prevenção da Covid-19, quer seja na prevenção, na fase inicial ou nas fases avançadas dessa doença, sendo que, portanto, a utilização desses fármacos deve ser banida".
Sorocaba autorizou que os médicos da rede de saúde prescrevessem azitromicina e ivermectina "e, se necessário, conforme orientação médica", também paracetamol, dipirona e metoclopramida contra a Covid. A distribuição dos remédios seria gratuita via Unidades Básicas de Saúde (UBS) mediante recomendação médica.
Na ocasião, Manga afirmou que o tratamento teria "um investimento pelo município de R$ 18 por paciente". Agora, ao ser inquirida, a prefeitura respondeu à Folha que a aquisição desses medicamentos não trouxe custos à administração pública, já que haviam sido doados pela iniciativa privada.
A equipe do governador João Doria, de São Paulo, debateu intensamente nas últimas horas a possibilidade de relaxamento nas medidas restritivas para o combate à Covid-19. Não há consenso ainda sobre o nível da reabertura.
O número de óbitos pela doença no estado ainda é estratosférico — mas as internações vêm caindo lentamente e a taxa de ocupação das UTIs também segue a mesma tendência.
A pressão pela reabertura, por outro lado, vem crescendo. O consórcio de cidades do Grande ABC, por exemplo, enviou uma carta a Doria pedindo que a região passasse à fase laranja, em que o comércio poderia ser reaberto com restrições de horário — mas restaurantes e bares ainda não.
A taxa de ocupação de UTIs na região, que chegou a passar de 90% em algumas cidades, está agora em 79,86%.
Documentos elaborados pela área técnica da Anvisa (Agência Nacional de Vigilância Sanitária) e enviados ao STF (Supremo Tribunal Federal) apontam incertezas e "pontos críticos" relacionados à qualidade, eficácia e segurança da vacina russa Sputnik V, o que dificulta a liberação do imunizante.
Segundo os laudos, parte dessa análise ocorre devido à falta de apresentação de dados suficientes sobre a vacina. Sem isso, e a partir de verificação prévia nas informações já recebidas, a agência apontou nos documentos que não consegue fazer uma análise de benefício-risco "positiva" sobre a Sputnik V até o momento.
Nos últimos dias, governadores de 12 estados e dois municípios — Niterói e Maricá, no RJ — entraram com pedidos de importação excepcional do imunizante. Segundo os estados, a solicitação envolve ao menos 37 milhões de doses.
Os pedidos, no entanto, ainda não tiveram aval da agência, que alega falta de dados. O governo do Maranhão, que tenta autorização para 4,5 milhões de doses, pediu ao Supremo que determine a liberação.
Na terça (13), o ministro Ricardo Lewandowski determinou que a Anvisa analise até o fim de abril o pedido de importação excepcional da vacina Sputnik V feito pelo estado.
Caso a agência não tome uma decisão sobre o tema nesse período, que seria equivalente a 30 dias da data do pedido, o magistrado afirmou que o Maranhão estará automaticamente autorizado a importar a vacina russa e a distribuí-la à população.
No mesmo dia, o ministro retirou o sigilo dos documentos anexados no processo — o que deu acesso aos pareceres enviados pela agência.
Os dados foram divulgados inicialmente pelo Valor Econômico, e confirmados pela Folha.
Em um desses documentos, a gerência-geral de medicamentos e produtos biológicos da Anvisa lista em nota técnica uma série de incertezas na análise do imunizante, os quais apontam para a dificuldade de atestar, diante do baixo volume de dados enviados até aquele momento, a segurança da vacina.
Essa manifestação inicial cita tanto o pedido dos estados de importação excepcional da vacina quanto um pedido de uso emergencial feito pela União Química, e hoje com prazo suspenso.
A agência não recebeu, por exemplo, estudos de biodistribuição da vacina, os quais avaliam como a vacina e seus componentes se comportam no organismo humano e em animais.
"Como a vacina possui vírus competentes para a replicação, um estudo de biodistribuição da vacina proposta no organismo vivo é considerado crítico, devido ao potencial impacto em aspectos de segurança da vacina", diz a nota técnica anexada ao STF.
A agência também não recebeu dados de estudos não clínicos de toxicidade reprodutiva — que avaliam a possibilidade de os componentes da vacina provocarem reações sobre a fertilidade e o desenvolvimento de embriões.
Relatório que sustenta a aprovação da vacina na Rússia ou em outros países também não foi apresentado, condição prevista em lei para análise do pedido de importação.
"Verifica-se que até o momento não há dados suficientes para se realizar uma análise de benefício-risco positiva sobre a vacina Sputnik V. Também não há relatório de análise disponível por autoridade internacional que dê suporte ao uso da vacina", diz o documento.
Ainda de acordo com a agência, o controle de qualidade da vacina "não está adequado para garantir a segurança dos indivíduos vacinados com o produto nem a sua eficácia".
No documento, a Anvisa diz que análise prévia dos documentos já apresentados no pedido de uso emergencial feito pela União Química aponta "pontos críticos" relacionados à qualidade, segurança e eficácia da vacina.
Entre esses pontos, estão ausência de um padrão de referência para comparar os lotes de vacinas usados em estudos clínicos com os lotes comerciais e presença, em um dos componentes da vacina, de partículas virais replicantes (capazes de se reproduzirem e de migrarem para órgãos específicos do corpo) em quantidade "acima daquela preconizada sem que estudos de suporte a essa quantidade tenham sido apresentados".
A agência aponta ainda que a "o perfil de impurezas e contaminantes está incompleto e não é possível atestar que a empresa é capaz de removê-los ou controlá-los corretamente", o que afeta a avaliação da qualidade.
O documento cita também incertezas sobre a avaliação de eficácia e segurança devido à falta de apresentação de todos os dados do estudo clínico, como o número de casos suspeitos e descartados de Covid em cada braço do estudo e se os dados foram avaliados por comitê independente.
"As deficiências no desenho do estudo de fase 3, associadas à ausência de dados importantes que permitam a correta avaliação dos resultados declarados, impossibilitam conclusões sobre a eficácia e a segurança da vacina com base nos dados apresentados."
O parecer consta de documento com data de 30 de março. Questionada pela reportagem sobre a situação atual dos documentos no pedido feito pelos estados, a agência diz que ainda não recebeu relatório técnico referente à avaliação da Sputnik, o que impede que os dados sejam analisados.
"Também não foram apresentadas outras informações da vacina quanto aos aspectos técnicos de qualidade, segurança e eficácia que atestem o preenchimento desse requisito legal", informa a agência.
Sobre o pedido de uso emergencial feito pela União Química, cujo prazo foi suspenso devido à ausência dos documentos necessários, a agência diz em nota que, até o momento, não há dados "que permitam concluir pela segurança da vacina".
Dados de painel mantido pela agência para acompanhamento do processo mostram que, até a noite desta quinta (15), dos documentos necessários, 15,46% não foram apresentados, 63,75% são pendentes de complementação, 8,83% já tiveram análise concluída e 11,93% estão em análise.
"A partir dos dados e partes do estudo recebido até agora, a Anvisa identificou lacunas técnicas importantes que precisam ser respondidas e explicadas para se avaliar a segurança da vacina", informou a agência, em nota.
A reportagem questionou a empresa União Química, que mantém uma parceria com o Fundo de Investimento Direto da Rússia para produção da vacina no país e negocia os contratos com os governos, sobre a previsão de apresentação dos dados.
Em nota, o diretor científico da empresa, Miguel Giudicissi Filho, diz que a União Química vem respondendo a perguntas e pedidos da agência.
"Com esse novo pedido, já respondemos aproximadamente 17 solicitações (na primeira manifestação da Anvisa), na segunda 37 e agora recebemos aproximadamente 100 novas perguntas que estamos trabalhando para responder", informou.
Na última semana, após reunião com governadores, a Anvisa informou que buscaria informações junto à Organização Mundial de Saúde e Agência Europeia de Medicamentos, que também analisam dados da vacina, na tentativa de acelerar o processo.
Uma visita de inspeção a fábricas que produzem a vacina na Rússia está marcada para ocorrer a partir da próxima segunda-feira (19).
Um envio errado de frascos da Coronavac, vacina contra a Covid-19, para um local em que estava sendo realizada a campanha de vacinação contra gripe fez com que 46 pessoas fossem imunizadas indevidamente contra o novo coronavírus, entre elas uma gestante e 28 crianças.
O problema ocorreu em Itirapina (a 215 km de São Paulo) e foi detectado nesta quarta-feira (14) pela própria prefeitura, que informou ter aberto investigação para a apuração de responsabilidades.
Foram imunizados erroneamente na terça-feira (13) 18 adultos, entre eles a gestante, e 28 crianças, no posto de vacinação montado na escola municipal José Cruz.
A falta das 46 doses da Coronavac foi percebida durante o controle do estoque das vacinas e, de acordo com a prefeitura, imediatamente se verificou a possibilidade de que o erro pudesse ter sido cometido por uma técnica de enfermagem ao fazer a separação da caixa com os frascos da vacina.
Após detectar o erro, a Secretaria da Saúde de Itirapina procurou pessoalmente as famílias dos 46 vacinados para informar sobre o engano. A Vigilância Epidemiológica de Piracicaba foi informada sobre o episódio e também sobre quais medidas deveriam ser tomadas pela administração em relação ao caso.
Até o momento, nenhuma anormalidade foi detectada, de acordo com a administração.
As pessoas que deveriam receber a vacina da gripe (influenza), mas que receberam a Coronavac, serão acompanhadas por 14 dias por uma equipe médica.
Nesta quinta-feira (15), 26 dos 46 vacinados indevidamente passaram por consultas médicas, inclusive a gestante, que foi atendida por um clínico geral e um obstetra.
Já as famílias das crianças, de acordo com a prefeitura, estão sendo orientadas por uma pediatra.
“Todas as providências para a segurança dessas pessoas foram tomadas e, segundo orientação dos médicos especialistas consultados, o fato não traz riscos para a saúde dos envolvidos”, diz trecho de comunicado da prefeitura. Itirapina registrou até aqui 32 óbitos e 1282 casos confirmados da Covid-19.
Tomar a vacina errada não é um fato inédito em São Paulo. Na terça-feira (13), devido a uma falha interna de comunicação na Secretaria Municipal da Saúde, 103 agentes de trânsito da CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) receberam por engano a primeira dose da vacina contra a Covid-19 na capital. Todos deveriam ter sido imunizados contra a gripe.
No texto, é afirmado que agentes da CET estavam autorizados a tomar “a vacina contra a Covid-19”. Menos de duas horas depois, um novo comunicado foi enviado, informando que a vacina correta seria contra a influenza.
Entre um comunicado e outro, 103 agentes foram vacinados em postos na Vila Medeiros (Zona Norte), Penha (Zona Leste), Cambuci (Centro) e Butantã (Zona Oeste). Eles receberão a segunda dose da vacina, segundo a Secretaria da Saúde.
A articulação para que o senador Omar Aziz (PSD-AM) seja presidente da CPI da Covid cresceu nesta quinta-feira (15) com o apoio de aliados do governo Jair Bolsonaro que serão titulares no colegiado, como Ciro Nogueira (PP-PI).
A expectativa é a de que a primeira sessão do colegiado ocorra na próxima semana, em 22 de abril, após o feriado de Tiradentes.
Enquanto isso, as negociações para definir quem ocupará os principais cargos da comissão vão se intensificar. Nesta quinta, senadores calculavam que Aziz já teria maioria dos votos para ser eleito para comandar a comissão.
Os governistas atuam pelo amazonense para evitar que um nome considerado mais de oposição ao Planalto seja escolhido.
O senador Randolfe Rodrigues (Rede-AP), por exemplo, está no páreo por ter sido o autor do requerimento de criação da comissão — tradicionalmente, a presidência de CPIs é oferecida a quem fez o pedido de abertura.
Rodrigues, porém, enfrenta resistência de uma ala de membros do colegiado, principalmente do PSD, que tem a segunda maior bancada e reivindica o comando do grupo.
Por acordo, o maior partido no Senado, o MDB, teve direito à primeira escolha de postos-chave e pediu a relatoria da CPI. O mais cotado para assumir o cargo é Renan Calheiros (MDB-AL).
Apesar de ter recebido chancela da maioria dos integrantes da comissão, Aziz não é consenso na comissão.
Humberto Costa (PT-PE) e Tasso Jeireissati (PSDB-CE) não declararam apoio a ele. O senador Eduardo Girão (Podemos-SC) também busca se viabilizar como candidato à presidência e por isso também não indicou voto no colega do PSD.
No PT, Aziz é visto com desconfiança. Isso porque ele chegou a defender adiar o início dos trabalhos da CPI, embora tenha assinado requerimento para criá-la. Petistas também o consideram instável e temem um alinhamento excessivo do parlamentar ao Palácio do Planalto.
À Folha Aziz defendeu que a escolha do presidente seja feita por acordo entre todos os membros da CPI.
"O que nós temos que fazer, os 11 titulares que vão escolher o presidente, é chegarmos unificados, para que não passe para a sociedade brasileira a ideia de que há um grupo pró-governo ou um contra governo. Não pode ser dessa forma. Tanto o presidente como o relator têm que ser escolhidos em consenso", avalia.
Para o senador, a divisão prejudicará as conclusões da CPI. "Não podemos começar uma investigação com uma pecha na testa de quem é a favor ou contra o governo. Até agora não tem acusação contra ninguém. Se você chega lá com uma opinião formada para que vai investigar. 'Ah, o fulano é responsável por 20 mil mortes' . A CPI vai fazer o quê? CPI não é caça às bruxas", afirma.
Se confirmada, a escolha de Aziz no comando do colegiado poderá interferir na indicação do relator. Na comissão, o presidente é eleito e em seguida aponta quem será o relator da comissão.
Até esta quinta, a maioria dos membros da CPI defendia o nome de Renan Calheiros para o posto, sobretudo os de oposição. Em reunião na quarta (14), 6 dos 11 membros da comissão declararam apoio ao alagoano, inclusive Eduardo Braga (MDB-AM), líder do partido.
Renan, porém, enfrenta forte resistência do Planalto. Por isso, governistas trabalham para que, caso vire presidente, Aziz indique Eduardo Braga (MDB-AM) para a função. O nome dele agrada mais ao governo do que o de Renan.
Esta costura não seria fácil de ser concretizada exatamente porque o senador de Alagoas já recebeu declaração de votos da maior parte dos colegas.
Apesar de caber ao presidente indicar o relator, senadores avaliam que se Aziz não se comprometer a escalar Renan na relatoria, o parlamentar do MDB pode decidir reivindicar a presidência da CPI. Neste cenário, o jogo ficaria embolado porque o ex-presidente do Senado entraria na disputa por voto no colegiado.
Também cotado para a presidência ou vice-presidência da comissão, o senador Randolfe Rodrigues (Rede-AP) disse que espera a instalação para a próxima quinta-feira, mesmo que seja totalmente presencial.
Randolfe afirma que vai caber ao relator o plano de trabalho, mas vai propor inicialmente convidar epidemiologistas e especialistas para tratar de uma maneira mais científica. Em seguida, considera fundamental convocar os ex-ministros da Saúde Luiz Henrique Mandetta, Nelson Teich e Eduardo Pazuello.
Nesta quinta, o presidente do Senado, Rodrigo Pacheco (DEM-MG), leu em sessão plenária as indicações dos blocos partidários para a comissão. Isso significa que a CPI pode a partir desse momento ser instalada, dependendo apenas do anúncio da data pela presidência da Casa.
Pacheco, no entanto, não divulgou a data exata da instalação. Questionado diretamente pelo senador Humberto Costa (PT-PE), o presidente do Senado respondeu apenas que será "muito em breve".
A previsão é que a instalação ocorra apenas após o feriado de Tiradentes. Isso porque Pacheco agendou para as próximas segunda e terça-feira sessões do Congresso Nacional, para analisar vetos presidenciais e também uma proposta de interesse do governo, que altera a LDO (Lei de Diretrizes Orçamentárias) para viabilizar o programa de redução de salários e jornada.
Pouco antes da sessão, o autor do requerimento para a instalação da CPI, senador Randolfe Rodrigues (Rede-AP), disse que considerava "razoável" que a primeira reunião da comissão e a consequente instalação aconteça na próxima quinta-feira.
"É possível que o presidente faça a leitura [dos integrantes da comissão] hoje. Fazendo hoje, teríamos condições de fazer a primeira reunião da CPI na próxima quinta-feira", afirmou. Randolfe afirmou que caberá ao relator apresentar um plano de trabalho.
No entanto, afirmou que vai propor que os trabalhos comecem com a análise de especialistas e epidemiologistas, para discutir as formas eficazes de enfrentamento à pandemia e quais são nocivas.
"Poderíamos ter evitado tudo isso? Qual o impacto de ter incentivado ou não o uso de máscaras? Qual o impacto se tivéssemos vacinas disponibilizadas desde dezembro?."
O senador também acrescentou que em seguida devem ser ouvidos todos os ex-ministros da Saúde que atuaram durante a pandemia do novo coronavírus.
"Temos que começar ouvindo a ciência. Após isso, considero que é inevitável nós ouvirmos os três ex-ministros da Saúde do atual governo, o ministro [Luiz Henrique] Mandetta, o ministro [Nelson] Teich e o ministro [Eduardo] Pazuello. É inevitável porque eles foram gestores da política de saúde do governo no enfrentamento da pandemia", disse Randolfe.​
Os grupos partidários não indicaram senadoras mulheres para as 11 vagas titulares e 7 suplentes da comissão que vai apurar as "ações e omissões" do governo federal diante da pandemia. Os nomes foram lidos pelo presidente do Senado, Rodrigo Pacheco, nesta quinta-feira (15).
A ausência de mulheres resulta em dois principais efeitos, segundo as cientistas políticas ouvidas pela BBC News Brasil.
O primeiro é reduzir as chances de a CPI discutir os efeitos da pandemia e da atuação do governo federal diante dela para as mulheres, que foram atingidas de forma específica nas mais diversas esferas.
O segundo é retroalimentar a baixa participação de mulheres em espaços de poder, já que parlamentares mulheres estarão de fora do que deve ser o principal palco político do país nos próximos meses.
A falta de mulheres na comissão que vai tratar dos efeitos da pandemia no Brasil é marcante mesmo se comparada à baixa proporção de senadoras na Casa.
Se a CPI tivesse uma composição que refletisse a proporção de mulheres eleitas para o Senado, teria 2 senadoras titulares e uma suplente.
Dos 81 parlamentares em exercício no Senado, apenas 12 são mulheres (menos de 15%). A proporção é muito diferente das ruas: o número de mulheres (51,8%) na população brasileira supera o de homens (48,2%), segundo o IBGE.
Se a representação das mulheres no Congresso já é baixa, o acesso a posições de mais destaque lá dentro é ainda mais difícil, diz Flavia Biroli, professora de Ciência Política na Universidade de Brasília (UnB).
"O acesso das mulheres a comissões e cargos dentro do Congresso, que são importantes tanto pela influência que elas podem ter ocupando esses cargos tanto quanto pelo fato de que gera visibilidade, é um acesso ainda mais reduzido do que o acesso delas à própria Casa", diz. "Esse grupo completamente masculino na CPI só confirma como tem sido esse processo, historicamente, de exclusão."
A cientista política Letícia Medeiros, cofundadora da ONG Elas no Poder, que atua para ampliar a participação das mulheres na política, diz que a busca por diversidade nos espaços de poder vai muito além dos números.
"Essa composição diz muito sobre o quanto as instituições e os parlamentares eleitos ainda não entendem que diversidade no processo de diagnóstico, de análise, de produção de política pública é essencial para ter mais qualidade na tomada de decisão."
Para defender a importância da diversidade, Medeiros destaca a influência das trajetórias e vivências pessoais de políticos nos processos de decisão.
"A gente quer olhar para as instituições e pensar que as pessoas são robôs ou máquinas, mas não é assim. Política é essencialmente um jogo de emoções, sentimentos e paixões. Quantas vezes vemos parlamentares dizerem 'meu filho viveu isso e sei que esse projeto é importante por isso', ou fala do cunhado, da mãe…? Eles trazem narrativas familiares e é isso que move."
"E ter vários homens brancos e ricos ali… Eles têm diferença de opinião, mas muitas trajetórias parecidas. E você tem diversidade partidária, não dá pra dizer que é só um partido."
A CPI deve responder pelo menos seis perguntas centrais sobre a resposta do governo Bolsonaro à pandemia, segundo especialistas nas áreas da saúde, direito, gestão pública e economia ouvidos pela BBC News Brasil. Entre os principais temas, estão a aquisição de vacinas, a falta de oxigênio em Manaus, o estímulo a um suposto tratamento precoce sem eficácia comprovada e a interrupção do pagamento do auxílio emergencial no início de 2021.
Biroli diz que a falta de mulheres na CPI da Covid é especialmente preocupante devido ao efeito específico desta crise nas mulheres brasileiras, que deveria ser abordado no debate. "Neste caso, há um agravante. Estamos vivendo uma situação de catástrofe humanitária que incide de forma específica sobre as mulheres."
Ela destaca que ter mulheres na CPI não garante que essa perspectiva seja necessariamente discutida, mas aponta que ampliaria as chances.
Biroli e outras pesquisadoras brasileiras em diversas áreas formaram a Rede Brasileira de Mulheres Cientistas para defender a implementação de políticas dirigidas às mulheres nos campos da saúde, violência, educação, segurança alimentar, trabalho e geração de renda e moradia.
Uma carta do grupo, ainda a ser divulgada, aponta que a crise pela qual o Brasil passa atinge principalmente as mulheres pobres, negras e moradoras de periferias. O texto enumera os efeitos nas vidas das mulheres e diz que há uma "ausência completa de políticas públicas voltadas a apoiar as mulheres e meninas neste momento de crise humanitária".
Segundo a ONU, apesar de a taxa de mortalidade da covid-19 ser maior entre os homens, o impacto socioeconômico da pandemia é devastador para as mulheres e para a população negra.
As mulheres são maioria na área da saúde (mais de 70% dos trabalhadores desse setor saúde no mundo são mulheres, segundo a OMS), são as mais afetadas pelo aumento da violência doméstica e têm taxas de desemprego mais altas que as dos homens. A pandemia também aumentou o abismo na divisão de tarefas não remuneradas no Brasil e em pelo menos outros 16 países.
Uma das recomendações feitas pela ONU no ano passado foi a inclusão de mulheres e organizações de mulheres no centro da resposta à covid-19.
Ainda em 2020, governantes mulheres em países como Nova Zelândia, Alemanha, Taiwan e Noruega se destacaram pelos resultados que conquistaram em seus países devido a suas respostas no combate à pandemia.
As indicações para a CPI são feitas por conjuntos de partidos, e não por um partido sozinho. Cada bloco tem um número de cadeiras compatível com sua participação proporcional no Senado. O maior deles é o que inclui MDB, PP e Republicanos, com 24 senadores na casa, e que teve direito de indicar três titulares e dois suplentes.
Como membros titulares, foram indicados: Eduardo Braga (MDB-AM), Renan Calheiros (MDB-AL), Ciro Nogueira (PP-PI), Omar Aziz (PSD-AM), Otto Alencar (PSD-BA), Tasso Jereissati (PSDB-CE), Eduardo Girão (Podemos-CE), Marcos Rogério (DEM-RO), Jorginho Mello (PL-SC), Humberto Costa (PT-PE) e Randolfe Rodrigues (Rede-AP).
Para as vagas de suplentes, as indicações foram: Jader Barbalho (MDB-PA), Luis Carlos Heinze (PP-RS), Angelo Coronel (PSD-BA), Marcos do Val (Podemos-ES), Zequinha Marinho (PSC-PA), Rogério Carvalho (PT-SE) e Alessandro Vieira (Cidadania-SE).
O presidente do Senado, Rodrigo Pacheco, disse que definirá em breve a data de instalação da CPI da Covid. Ele afirmou que a primeira reunião terá que ser presencial, para eleição do presidente do colegiado, mas que depois disso caberá aos membros do colegiado a definição sobre se as reuniões serão presenciais ou remotas.
O vice-presidente da República, Hamilton Mourão (PRTB), disse nesta sexta-feira (16) que o governo deveria ter entendido que a pandemia de Covid não terminaria em dezembro do ano passado e, por isso, mantido o auxílio emergencial, que ficou suspenso até abril.
"A curva da economia, a curva social, que foi a questão das linhas de crédito abertas, do auxílio emergencial que foi pago, ele deveria ter sido prolongado. Tínhamos que ter entendido que a pandemia iria prosseguir, não iria terminar em 31 de dezembro do ano passado, para que a gente conseguisse manter essas duas curvas numa situação mais favorável possível", disse o vice-presidente em entrevista à rádio Gaúcha.
No ano passado, foram cinco parcelas de R$ 600 e quatro de R$ 300. Os desembolsos dobravam para mães chefes de família. Foram gasto R$ 293 bilhões para atender 67,9 milhões de pessoas.
Uma nova rodada do benefício começou a ser paga em abril, com valores inferiores. São quatro parcelas de R$ 150, R$ 250 ou R$ 375. O governo prevê um gasto de R$ 44 bilhões para atender 45,6 milhões pessoas.
No ano passado, o pagamento fez disparar a popularidade de Bolsonaro, que se refere ao benefício como "o maior programa social do mundo".
Mourão também criticou a comunicação do governo durante a pandemia do coronavírus.
"Julgo que tínhamos que ter uma comunicação mais eficiente junto à população como um todo, de modo que a população entendesse a gravidade desta doença", afirmou à rádio. O vice-presidente, porém, se recusou a criticar os maus exemplos dados pelo presidente Jair Bolsonaro (sem partido) durante toda a pandemia.
"Sou o vice-presidente do presidente Bolsonaro, então não compete a mim tecer este tipo de crítica, que, para mim, é deslealdade. O que eu tiver que falar a este respeito eu falo intramuros", afirmou.
Na noite de quinta-feira (15), o presidente da Caixa Econômica Federal, Pedro Guimarães, anunciou na live do Jair Bolsonaro (sem partido) uma antecipação nas datas de saques da primeira parcela do auxílio emergencial. Com a mudança, a autorização para saques ou transferências desses valores pelos beneficiários será antecipada em até 18 dias, a depender da data de nascimento.
A alteração não afeta as datas de liberação do auxílio no aplicativo da Caixa, com possibilidade de uso do dinheiro para pagamentos digitais. Até o momento, também não houve alteração do calendário original de saques e transferências da segunda parcela e da terceira parcela. O calendário original previa a liberação de saques, em geral, a cada dois dias, de acordo com o mês de aniversário do beneficiado. Agora, as autorizações serão feitas em dias seguidos, agilizando o processo.
Após 77 dias de suspensão, o governo de Portugal autorizou a volta dos voos comerciais com origem ou destino no Brasil. Os viajantes continuam sujeitos, no entanto, a uma quarentena obrigatória de 14 dias após a chegada ao território português. A liberação vale apenas para viagens consideradas essenciais. A proibição da entrada de turistas brasileiros em Portugal segue em vigor desde março de 2020.
Segundo o documento, viagens essenciais são as destinadas a permitir o trânsito ou a entrada de cidadãos por motivos profissionais, de estudo, de reunião familiar, por razões de saúde ou humanitárias.
Além de cumprir isolamento, os passageiros precisam apresentar um teste PCR negativo para Covid, a ser realizado 72 horas antes do embarque. A quarentena para quem vem do Brasil vale também para quem chega por meio de um voo com conexão em outro país ou pela fronteira terrestre com a Espanha.
O período de confinamento pode ser cumprido em casa, mas é obrigatório informar, na plataforma específica criada pelo governo, o endereço e as informações de contato. A decisão, anunciada nesta sexta-feira (16), tem validade de 15 dias, podendo ser renovada ou suspensa.
As companhias aéreas que operam voos diretos entre Brasil e Portugal — TAP, Azul e Latam — ainda não divulgaram informações sobre a retomada dos voos. As ligações aéreas entre Portugal e Brasil estavam suspensas desde 29 de janeiro, quando o país europeu atravessava seu pior momento da pandemia.
Embora os voos diretos estivessem proibidos, o governo continuava a autorizar a entrada de brasileiros por rotas alternativas, com conexões em outros países, principalmente em França e Suíça. Nesta semana, porém, a suspensão de voos com o Brasil pelo governo francês acabou com uma das principais opções.
No primeiro fechamento de fronteiras, em março de 2020, a maior parte dos brasileiros afetados era de turistas surpreendidos pelo agravamento da situação sanitária. Desta vez, porém, imigrantes foram os principais atingidos. Muitos perderam seus empregos devido à pandemia e já se encontram sem dinheiro para se manter na Europa, precisando recorrer à assistência de ONGs e entidades religiosas.
Embora tenham sido realizados alguns voos extraordinários para repatriação durante o período em que a proibição esteve em vigor, a quantidade de viagens foi insuficiente. O alto custo dos voos especiais também impediu o embarque de muitos brasileiros.
Com o anúncio das restrições aos viajantes do Brasil feito pela França na terça-feira (13), o país soma barreiras de entrada impostas como forma de tentar conter o avanço da pandemia de Covid-19 — particularmente, a variante brasileira do vírus — em ao menos 22 nações, de acordo com levantamento feito a partir dos dados da Iata (Associação Internacional de Transporte Aéreo).
Os dados atualizados até quarta-feira (14) referem-se apenas a países que adotaram medidas específicas contra o Brasil. Assim, ficam de fora do levantamento países como a China, por exemplo, que fechou suas fronteiras de maneira mais generalizada.
As empresas donas dos grandes shopping centers de São Paulo acabam de revisar para cima a projeção de demissões por causa da pandemia. Até a semana passada, a estimativa era cortar 55 mil vagas entre funcionários dos lojistas e dos próprios shoppings, segundo levantamento da Abrasce (associação do setor). Agora começam a falar em 60 mil postos nas próximas semanas. Segundo a entidade, dos 601 shoppings no país, 236 estão fechados e 365, funcionando com restrições.​
A Abrasce publicou nesta quinta (15), em conjunto com outras 20 entidades de comércio, serviços e sindicais, um novo manifesto pedindo a reabertura do comércio com protocolos sanitários.​
A anulação das condenações do ex-presidente Lula (PT), confirmada no plenário do STF nesta quinta-feira (15), e a confirmação de sua elegibilidade para 2022 devem acelerar as negociações em torno do possível apoio de partidos mais ao centro à sua candidatura à Presidência da República.
A estratégia envolve a negociação de apoios a candidatos de partidos como o PSD, MDB e PSB nos estados, tendo como contrapartida o apoio ao ex-presidente em sua tentativa em retornar ao Planalto em 2022.
O entendimento entre líderes do partido é que, ao contrário das eleições de 2020, quando o partido lançou candidaturas em 21 das 26 capitais, no próximo ano o partido deve apostar em alianças com candidatos do campo de oposição ao presidente Jair Bolsonaro (sem partido).
“Está claro nas últimas intervenções de Lula que a melhor estratégia é repetir o perfil da candidatura de 2002, abrindo espaço para partidos do centro democrático”, avalia o senador Paulo Rocha (PT-PA).
A tendência é que o PT tenha candidaturas próprias em estados onde já governa, caso de Bahia, Piauí e Rio Grande do Norte, e em grandes colégios eleitorais como São Paulo e Rio Grande do Sul.
Por outro lado, há espaço para negociações em estados em que o PT costuma compor com partidos aliados, caso de Alagoas e Amazonas, e nos estados onde a legenda já foi forte, mas perdeu espaço nos últimos anos, caso de Minas Gerais, Mato Grosso do Sul, Pará e Acre.
A necessidade de composição com partidos de centro foi externada pelo próprio Lula em uma reunião com parlamentares do partido no último mês, conforme revelado pela coluna Painel. Na ocasião, ele destacou ser importante ir além dos partidos de esquerda na construção de uma candidatura ao Planalto no próximo ano.
Mesmo que partidos como o MDB e PSD não apoiem formalmente a candidatura de Lula, a avaliação interna é que o apoio de alguns de seus líderes nos estados será fundamental para o embate do ex-presidente com Bolsonaro.
Alguns líderes desses partidos, que se afastaram do PT durante o período mais crítico do partido após o impeachment da ex-presidente Dilma Rousseff (PT), começam a se reaproximar.
Um dos entusiastas de um possível apoio a Lula é senador Renan Calheiros (MDB-AL), que tem tido uma postura de oposição a Bolsonaro e deverá ter um papel de destaque na CPI da Covid.
Em Alagoas, o PT reaproximou-se do governador Renan Filho (MDB) e apoiou a sua reeleição em 2018, cerca de dois anos após o rompimento.
A tendência é que a parceria seja mantida na próxima eleição e que o PT faça parte do arco de alianças do candidato à sucessão de Renan Filho, que ainda não foi definido pelo grupo político do governador.
“O desenho eleitoral do PT em Alagoas terá como prioridade máxima ajudar a eleger o presidente Lula”, afirma o deputado federal Paulão (PT-AL), que ainda afirma haver uma sinergia entre o PT e o governador de Alagoas.
Outro estado em que há chance de composição com o MDB é o Pará, onde uma das prioridades do partido será a reeleição do senador Paulo Rocha, um dos dois senadores petistas em final de mandato.
Rocha foi eleito em 2014 na mesma chapa de Helder Barbalho (MDB), que acabou derrotado para o governo do Pará naquela eleição. Em 2018, o PT lançou o próprio Rocha governador, que terminou em terceiro lugar e apoiou Helder no segundo turno.
No estado, há uma expectativa de que a dobradinha de 2014 se repita no próximo ano. O governador tem dado sinais que apontam que ele deve se posicionar na oposição ao presidente Bolsonaro e tem boa relação com a esquerda local, incluindo o prefeito de Belém Edmilson Rodrigues (PSOL).
Outro componente ainda pode impulsionar o apoio das esquerdas à reeleição de Helder: o lançamento de candidaturas na oposição ao governador, mas no campo bolsonarista.
Os nomes mais cotados são o do senador Zequinha Marinho (PSC) e do policial federal Everaldo Eguchi (Patriota), que surpreendeu na eleição do ano passado e chegou ao segundo turno da disputa pela prefeitura de Belém.
Em Minas Gerais, o partido precisará reconquistar o seu espaço após a derrota de 2018, quando o governador Fernando Pimentel (PT) perdeu a reeleição e a ex-presidente Dilma foi derrotada para o Senado.
O partido aponta para o lançamento de uma candidatura própria no estado, mas são grandes as chances de composição em uma provável candidatura do prefeito de Belo Horizonte, Alexandre Kalil (PSD) ao governo do estado.
Uma flecha nesta direção foi lançada em fevereiro, quando Fernando Haddad, presidenciável derrotado do PT nas eleições de 2018, fez uma visita de cortesia ao prefeito de Belo Horizonte.
O cenário é parecido no Acre, onde o PT foi derrotado em 2018 depois de um ciclo de 20 anos governando o estado, e pode abrir mão de disputar o governo pela primeira vez desde a redemocratização.
"Não cabe ter uma visão curta, temos que ter humildade e ter os pés no chão. É como uma travessia no deserto, a gente precisa se abastecer para chegar ao outro lado", diz Jorge Viana.
Uma das possibilidades é uma chapa com o senador Sérgio Petecão (PSD) para o governo do estado e Jorge Viana para o Senado. “Vamos conversar com todos os setores não alinhados a Bolsonaro”.
Em Mato Grosso do Sul, o cenário é semelhante e o partido deve firmar aliança em 2022 com partidos mais ao centro.
“Para ter uma perspectiva concreta de ganhar com Lula, o partido precisa compor. Isso significa abrir mão de candidaturas majoritárias”, afirma Zeca do PT, que governou o estado de 1999 a 2006.
Ele defende que o partido converse com o PSD do senador Nelsinho Trad e até mesmo o PSDB do governador Reinaldo Azambuja, que trabalha o secretário Eduardo Riedel para a sucessão.
Além da eleição para o Planalto, o PT terá como prioridade reforçar sua bancada no Congresso Nacional para dar maior consistência na sustentação de um eventual novo governo Lula.
Uma atenção especial será dada para a eleição da bancada de deputados federais, principal balizador da distribuição do tempo de televisão e dos recursos do fundo eleitoral para as eleições posteriores.
A eleição de 2022 será a primeira para a Câmara dos Deputados sob a nova regra que determinou o fim das coligações nas eleições proporcionais, o que pode beneficiar o PT, que tem forte base social.
A avaliação é que, assim como nas eleições municipais as candidaturas próprias a prefeito tendem a puxar os vereadores, a candidatura de Lula cumpriria esse papel em relação aos deputados federais.
Por isso, a disputa de governos estaduais não seria determinante nos estados onde o partido não possui candidatos competitivos. Pelo contrário: a candidatura majoritária representaria mais uma fonte de gastos de recursos do fundo eleitoral.
A presidente nacional do PT, Gleisi Hoffmann, disse que o partido considera histórica a decisão do STF (Supremo Tribunal Federal) nesta quinta-feira (15) que manteve as anulações das condenações do ex-presidente Lula na Lava Jato e liberou o petista para disputar as eleições de 2022.
"Ele está feliz com a decisão, diria que está de alma lavada", afirmou à Folha a deputada federal pelo Paraná. "Ele foi quem resistiu, quem lutou por isso desde o início. Sempre lembro de ele dizer que não trocava jamais sua dignidade pela liberdade."
Gleisi classificou como histórico o julgamento em que o plenário da corte confirmou a decisão do ministro Edson Fachin de que as ações contra Lula não tratavam apenas da Petrobras e que a competência da 13ª Vara Federal de Curitiba dizia respeito somente a processos com vinculação direta com a estatal.
A presidente da legenda, no entanto, evitou relacionar o resultado com o lançamento da pré-candidatura de Lula à Presidência, algo que os petistas dão como certo nos bastidores. "Não discutimos a candidatura ainda. Nem ele discutiu isso com as lideranças e as instâncias partidárias", afirmou Gleisi.
"Uma coisa a decisão de hoje [quinta] deixa clara: que teremos eleições livres em 2022, o que não tivemos em 2018. Se o Lula quiser ou não quiser, será uma decisão dele. Ninguém estará o tolhendo", completou ela.
Na mesma linha de Gleisi, outros dirigentes e parlamentares do PT afirmaram que o julgamento confirmou a tese defendida pelo partido de que Lula é inocente. "A partir deste momento se abre uma oportunidade para se colocar no lugar todas as coisas que estão fora do lugar", disse Gleisi.
"As sentenças contra o presidente foram anuladas de lavada no plenário, e Lula está livre para exercer sua cidadania, sua liberdade e seus direitos políticos", escreveu em uma rede social o secretário nacional de comunicação do PT, Jilmar Tatto.
A reabilitação eleitoral de Lula embolou o cenário eleitoral para 2022 e resultou em movimentações de forças que se contrapõem ao petista e ao presidente Jair Bolsonaro (sem partido), que tentará a reeleição.
O ex-presidente, no entanto, tem evitado se colocar como postulante e defendido que o partido concentre esforços na oposição a Bolsonaro e na defesa de medidas que considera urgentes, como a viabilização das vacinas contra a Covid-19 e o combate aos efeitos da crise econômica e ao desemprego.
Nos próximos dias, Lula deve iniciar uma série de viagens pelo Brasil para encontros com líderes políticos e representantes da sociedade, no que é considerado um movimento para pavimentar sua campanha para tentar retornar ao Palácio do Planalto.
Logo após o STF (Supremo Tribunal Federal) ter decidido pela anulação das condenações do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT), o presidente Jair Bolsonaro (sem partido) usou sua live semanal para fazer comparações entre seu governo e o do petista.
"Se o Lula voltar pelo voto direto, pelo voto auditável, tudo bem. Agora, veja qual vai ser o futuro do Brasil com o tipo de gente que ele vai trazer para dentro da Presidência", disse Bolsonaro em transmissão na internet.
O presidente ressaltou que o país não quebrou "no último ano" e que não quer se intitular "faxineiro do Brasil", mas alguém que vai resolver os problemas do país.
"Querem criticar meu governo, fiquem à vontade, mas puxem um pouquinho pela memória para ver como era no passado", disse.
Em uma crítica ao petista, Bolsonaro, que trabalha na escolha de seu segundo ministro para o STF (Supremo Tribunal Federal), lembrou que quem for eleito em 2022 será responsável pela escolha de mais dois nomes para a corte.
"Se o Lula for eleito, em março de 2023, ele vai escolher mais dois ministros para o Supremo Tribunal Federal", ameaçou.
A decisão do STF de anular as condenações de Lula já era esperada por Bolsonaro. No início de março, quando o ministro Edson Fachin tornou o petista elegível, o presidente foi informado por assessores jurídicos que a decisão tinha respaldo da maioria dos integrantes da corte e que ela deveria ser confirmada pelo plenário.
A aposta no Palácio do Planalto é a de que, com uma possível candidatura de Lula em 2022, haverá novamente uma eleição polarizada entre a esquerda e a direita, sem espaço para o crescimento de nomes de centro.
A avaliação é a de que a polarização permite ao presidente disputar em um cenário no qual ele tem mais familiaridade: que é por meio da adoção de um discurso radical de defesa da pauta de costumes e de crítica a bandeiras progressistas.
Para assessores palacianos, em uma campanha contra um candidato de centro, o presidente precisaria moderar seu discurso político para ter mais chances de avançar sobre eleitores que o apoiaram na última eleição, como os liberais e os lavajatistas.
Para deputados governistas, no entanto, uma polarização significa um cenário mais difícil ao presidente em um segundo turno. Eles lembram que uma coisa é enfrentar um candidato como o ex-prefeito de São Paulo Fernando Haddad e outra é ser adversário de Lula, que conta com "recall eleitoral".
Nesta quinta-feira (15), ainda durante o julgamento, auxiliares do presidente ressaltavam que, a partir de agora, Bolsonaro intensificará em sua retórica o embate com o PT, focando, sobretudo, na crítica a escândalos de corrupção.
A ideia defendida por aliados do governo é de que Bolsonaro ressalte que o retorno de Lula significa a volta da impunidade e saliente que a atual gestão não está envolvida em denúncias de irregularidades, apesar das acusações contra o senador Flávio Bolsonaro (Republicanos-RJ).
A aposta é de que o discurso anticorrupção, adotado na disputa eleitoral de 2018, ainda encontra apoio junto a um eleitorado de centro, que, mesmo insatisfeito com Bolsonaro, poderia votar no presidente devido a uma rejeição aos governos petistas.
O entorno do presidente, no entanto, lembra que um apoio por meio de uma retórica anticorrupção pode ser anulado diante de desempenho ruim da atual gestão no combate à pandemia do coronavírus.
A avaliação geral é a de que a CPI da Covid, que deve ser instalada na próxima semana pelo Senado, pode derrubar ainda mais a popularidade do presidente e afetar seu potencial eleitoral para 2022.
Receitem, por favor, doses elevadas de Rivotril para os extremistas de direita e para esta categoria realmente insólita surgida em certo colunismo: os extremistas de centro. Daqui a pouco, será preciso chamar o “Bonde do Tigrão” para fazer uma releitura de “Elas estão descontroladas”.
Uns e outros, ainda que se estranhando, estavam, na prática, a advogar que o STF fizesse um “julgamento político” da anulação dos processos que dizem respeito a Lula que tramitaram na 13ª Vara Federal de Curitiba.
Não aconteceu. Por 8 a 3, o Supremo fez a coisa certa. Ademais, não se julgava mérito ali. Nunes Marques, o Kássio Conká, ignorou a natureza do embate. Abriu divergência e meteu os pés pelos pés.
Afirmou haver provas de que tríplex e sítio pertenciam a Lula. Mentira. Não há. Disse haver ligação entre contratos da OAS com a Petrobras e apartamento. Mentira. O próprio Sergio Moro nega. Conká já deu três votos exemplares do buraco civilizacional em que nos metemos.
Volto aos descontrolados. Os fascistoides, por óbvio, temem um eventual confronto nas urnas entre o seu líder, Jair Bolsonaro, e o ex-presidente. E o centro-extremismo, ainda que de forma sorrateira, advogava, vamos dizer, a utilidade redentora da manutenção de uma farsa judicial.
No fim das contas, ela seria útil porque se evitaria, segundo esse juízo torto, uma polarização que consideram ruinosa. Mais um pouco, e pediriam a Lula uma autoimolação para o bem do país. A coisa é de um despudor assombroso. Não gostam dos polos dados? Que tal tentar criar um outro?
O julgamento ainda em curso — falta a questão da suspeição de Moro, já votada pela Segunda Turma — é, entendo, um dos mais importantes da história do STF e do país.
Que fique claro: não se trata de uma revisão integral e minuciosa da razia provocada pela Lava Jato, mas talvez estejamos diante de um sinal: ou a corte recupera — e que continue nesse caminho (se for um) — a condição de ente capaz de fazer o sistema de Justiça voltar para o eixo, ou, então, se mantém numa excepcionalidade pretensamente virtuosa, que sempre termina em desastre. Quantos milhares de cadáveres são necessários para que se corrija o rumo?
O que tem a ver uma coisa com outra? Os seres trevosos só assumiram o protagonismo fanaticamente homicida que se vê porque passamos a nos movimentar numa terra sem lei, em que voluntarismo doidivanas e solipsismo judicial se estreitaram num abraço insano para supostamente moralizar a política.
Jamais se esqueçam do monumento que Deltan Dallagnol queria erguer em Curitiba com recursos recuperados pela Lava Jato. Ele explicou a colegas a sua pretensão, segundo reportagem da Vaza Jato: “A minha primeira ideia é esta: algo como dois pilares derrubados e um de pé, que deveriam sustentar uma base do país que está inclinada, derrubada. O pilar de pé simbolizando as instituições da justiça. Os dois derrubados simbolizando sistema político e sistema de justiça”.
Obviamente se expõe aí, ainda que com a breguice de tabaréu deslumbrado com a ribalta, um projeto de poder. Não se ergueu o monumento, mas “o sistema político” e o “sistema de justiça”, para ficar nas suas palavras, beijaram a lona.
Ocorre que o pilar que se alevantou traduz à perfeição as aspirações fascistoides de um grupo que ousou ignorar os fundamentos da democracia, do Estado de Direito e do devido processo legal. Deixamo-nos sequestrar pela tese de que justiceiros, organizados como se fossem uma milícia, poderiam substituir as instituições.
Os extremistas de centro resolveram se abraçar a seus congêneres à direita para brandir a tese mentirosa de que a anulação abrirá caminho para centenas de outras. O próprio Luiz Fux vocalizou a balela terrorista na quarta-feira (14).
A afirmação é tão verdadeira como aquela que assegurava que a execução da pena só depois do trânsito em julgado colocaria na rua quase 200 mil condenados. Não eram e não são argumentos, mas histeria. Ressuscitem o Bonde do Tigrão. Ou tomem Rivotril. Que o STF saia definitivamente da Terra dos Mortos.
O tímido processo de revitalização iniciado na década passada na região central de São Paulo sofreu um duro golpe com a pandemia e o cenário para quem ainda caminha por suas ruas é desolador.
Comércios com portas entreabertas ou placas de aluga-se penduradas nas fachadas, bares e restaurantes com faixas zebradas, cadeiras e mesas nas portas, pontos de descarte de entulho ainda mais visíveis sem o tumulto rotineiro e a miséria que envolve milhares de paulistanos arrastados para a vida nas ruas são o retrato do centro após um ano de Covid-19.
Andar pelo “centrão” em um dia útil na fase crítica da pandemia é cruzar com pessoas abatidas pela situação atual. De comerciantes a quem não tem um teto para se abrigar, todos estão descontentes e sem esperança.
José Armando Mascigrande, 67 anos, cuida da loja de malas fundada pelo avô em 1905, na avenida São João. Para ele, a pandemia foi uma paulada na chance de recuperação. “Acho que o centro não tem mais conserto. O gráfico agora é só para baixo”, diz. “Não vejo mais um restaurante bom”, conta, como exemplo, vizinhos que fecharam as portas no Anhangabaú.
O ajudante de cozinha Atanailton de Jesus Duarte, 60 anos, foi demitido de um restaurante em Pinheiros (zona oeste), conta que vive há um ano em um quarto de hotel pago pela prefeitura para pessoas em situação social precária e lamenta o que vê na região central. “Tem muita gente na rua e muitas portas fechadas. A cada dia que passa, a situação só piora. Dá muita tristeza, vontade de ir embora”, afirma. Também sobra desemprego. “Já botei currículo, mas até agora nada.”
A Santa Ifigênia não parou, apesar das restrições impostas pelo Plano São Paulo. Mas está longe de ser um bom exemplo. Uma multidão ainda se aglomera no meio da rua e nas calçadas, com os comércios com portas entreabertas. “As pessoas não usam máscara, está sempre lotado. Muito movimentado”, afirma o atendente Kleber Leandro Batista, 28 anos, que trabalha no local.
Desempregada, Alessandra Anselmo, 50, ganhou a companhia do filho, César Henrique Anselmo Dourado, 26, ao vender lanches para funcionários de uma empresa de telemarketing no famoso cruzamento da Ipiranga com a São João.
Os dois já moraram no centro há mais de 10 anos, vivem atualmente no Chora Menino, em Santana (zona norte), e hoje lamentam a sujeira nas ruas e o abandono social. “Para quem tem uma casa para morar, é mais fácil. Agora, para quem está na rua é complicado. As pessoas os desprezam”, diz. “O que falta é oportunidade. Se tiver, tudo vai ser diferente”, diz o rapaz. “Tem tanto prédio abandonado. Poderiam abrigar quem não tem onde morar”, afirma a mãe.
A urbanista Lucila Lacreta, que é diretora executiva do Movimento Defenda São Paulo, afirma que o agravamento dos problemas sociais é o que mais preocupa no momento e precisa de atuação presente do poder público e da população como um todo.
“A questão da pobreza vem de forma avassaladora. Tanto governo quanto a sociedade precisam atuar. Não tem para onde essas pessoas irem. É abrigar e ajudar. A fome está piorando a cada dia.”
A urbanista explica que a situação social e sanitária mudou demais como esvaziamento das atividades comerciais e de serviços na região central. “Isso é extremamente preocupante, porque o centro sempre foi bastante pujante. Com tudo fechado, as em situação de rua não têm mais como se sustentar, como fazer um bico”, diz.
A diretora do Movimento Defenda São Paulo também diz que não dá para prever o que ocorrerá após a pandemia, porque os setores público e privado estão sem recursos, assim como grande parte da população, que perdeu renda e capacidade de financiamento. “Primeiro o incêndio [pandemia] tem que acabar, depois cuidar do rescaldo. Não dá para fazer exercício de futurologia no momento.”
A Prefeitura de São Paulo, gestão Bruno Covas (PSDB), diz que desde o início da pandemia tem desenvolvido uma série de ações que vão do assistencial ao econômico para minimizar os impactos na população paulistana. Na região central há 85 serviços da rede socioassistencial com 25685 vagas, entre serviços da Proteção Social Básica, que contempla os equipamentos para convivência e fortalecimento de vínculos e Proteção Social Especial, que atua na garantia de direitos e no acolhimento socioassistencial.
Também criou o Programa Ação Vidas no Centro, por meio das Secretarias Municipais de Desenvolvimento Econômico, Trabalho e Turismo e Assistência e Desenvolvimento Social, teve início em abril de 2020 com a oferta de sanitários, banhos e lavanderias para pessoas em situação de vulnerabilidade social na região central, incluindo o Triângulo SP. O objetivo é minimizar o impacto da proliferação do coronavírus entre a população em situação de vulnerabilidade social nesta área da cidade. Já foram realizados 1596485 atendimentos em cinco estações referentes ao uso de banheiros e banhos e 24019 usos das lavanderias, totalizando 1620504 atendimentos. Atualmente, os pontos da Ação Vidas no Centro estão na praça da República, praça da Sé, parque Dom Pedro, praça Júlio Prestes e largo do Paiçandu.
Também diz que adotou diversas ações para auxiliar o setor produtivo da cidade, como a prorrogação da validade de certidões municipais; suspensão dos pagamentos dos tributos municipais do Simples Nacional para Microempresas, Empresas de Pequeno Porte e Microempreendedores Individuais (MEIs); suspensão da inclusão de novos apontamentos no Cadastro de Inadimplentes (Cadin); e suspensão do envio de protestos da Dívida Ativa aos Tabelionatos.
A Secretaria da Segurança Pública, gestão João Doria (PSDB), diz que as polícias Civil e Militar atuam diariamente para combater os crimes contra o patrimônio na região central. Com base nas análises das estatísticas e ações de inteligência, as operações, na área da 1ª Seccional Centro, são realizadas em horários alternados e com a participação de diversas viaturas e policiais. A seccional também conta com a Operação Mobile, que visa combater furtos, roubos e receptação de aparelhos celulares. Em 2020, foram apreendidos 3307 aparelhos celulares e 205 pessoas foram presas na ação. Já no combate ao tráfico de drogas, as unidades policiais da seccional, em todo ano de 2020, apreenderam mais de 2000 kg de entorpecentes.
A Polícia Militar atua por meio do policiamento preventivo e ostensivo, com reforço do efetivo em regiões com mais incidência de casos e quando necessário, de acordo com a análise dos índices criminais. São empenhados os programas Força Tática, Rondas Ostensivas com Apoio de Motocicletas, Ronda Escolar, Radiopatrulha e Policiamento Comunitário. Além disso, diversas ações em combate ao crime são realizadas, entre elas, ponto de visibilidade, operação servir e proteger, operações de cumprimento de mandados, dentre outras.
Ressalta que o registro do boletim de ocorrência é imprescindível para a devida investigação dos fatos pela Polícia Civil e prisão dos criminosos. Além das unidades territoriais, os registros podem ser feitos pela Delegacia Eletrônica.
Tiroteio em uma instalação da FedEx em Indianápolis, nos EUA, deixou ao menos oito mortos e várias pessoas feridas, segundo informações da polícia local. A gravidade dos ferimentos não foi divulgada.
Uma porta-voz da polícia, Genae Cook, disse a repórteres que os policiais registraram um "incidente com um atirador ativo" nas instalações da empresa FedEx perto do aeroporto internacional da cidade e que eles acreditam que o atirador cometeu suicídio.
O sargento John Perrine, oficial de informação pública da Polícia Estadual de Indiana, pediu a parentes de funcionários da Fedex que se encontrassem em um hotel Holiday Inn local.
Um porta-voz da FedEx disse que a empresa estava ciente do tiroteio em suas instalações. “Estamos trabalhando para obter mais informações e cooperando com as autoridades investigadoras”, acrescentou.
O incidente ocorreu após vários tiroteios em massa durante as últimas semanas nos EUA.
No final do mês passado, quatro pessoas, incluindo uma criança, foram baleadas e mortas em um prédio comercial do sul da Califórnia.
Em 22 de março, dez pessoas foram mortas em um tiroteio em um supermercado em Boulder, Colorado.
Quase 40000 pessoas morrem a cada ano nos Estados Unidos por armas de fogo, sendo mais da metade desse número casos de suicídio.
Passageiros da linha 2-verde do metrô, ramal que dá acesso a pelo menos dez grandes hospitais, entre eles o Hospital das Clínicas e o Instituto Emílio Ribas, tiveram de aguardar até 4 minutos e 34 segundos na plataforma à espera de um trem em 2020. Ou seja, 1 minuto e 20 acima do tempo que aguardavam em 2019 (41% a mais).
Nos horários de maior movimento, conhecidos como horário de pico, a espera aumentou 35,9%, passando de 2 minutos e oito segundos em 2019 para 2 minutos e 55 segundos em 2020, 47 segundos a mais.
Entre os passageiros da linha estão muitos profissionais de saúde que atuam na linha de frente no atendimento de pacientes com Covid-19, em importantes serviços de saúde públicos e privados, tais como Hcor (Instituto do Coração) da Faculdade de Medicina da USP, Instituto do Câncer Doutor Arnaldo, Igesp ou os hospitais Santa Catarina, 9 de Julho e Santa Joana, além de diversas clínicas médicas e grandes laboratórios.
Ainda em 2020, a linha teve um corte na quantidade de viagens disponíveis, bem como elevação no tempo de espera nas plataformas. Em 2019, a linha 2-verde oferecia 833 partidas, número que caiu para 627 no ano passado, numa redução de 24,7%.
Os dados constam dos relatórios integrados do Metrô, da gestão João Doria (PSDB), relativos aos anos de 2020 e 2019. A análise dos dois documentos comprovam que a empresa decidiu retirar os carros de circulação, reduzir o número de viagens e ampliar o tempo de espera devido à queda na demanda.
“Não tem cabimento diminuir o número de trens no momento em que se precisa de mais distanciamento. É uma enorme bobagem. É um tipo de transporte que já funciona em local fechado e neste momento precisa sim rodar mais vazio”, afirma o médico sanitarista Gonzalo Vecina Neto, professor de saúde pública da USP.
Ainda na linha 2-verde havia a operação com 27 trens nos horários de pico em 2019, número que passou para 19 no ano passado, numa redução de 29,6%. No horário de menor movimento, chamado de vale, a quantidade de trens em circulação passou de 17 para 12, numa redução de 29,4%.
Os dados indicam uma queda generalizada na quantidade de viagens, número de trens circulando e também elevação no tempo de espera. Nas quatro linhas que realiza administração própria: 1-azul, 2-verde, 3-vermelha e 15-prata, o Metrô diminuiu em 21,5% a quantidade diária de viagens realizadas pelas composições (passou de 3.317 em 2019 para 2.604 em 2020). Como consequência, os trens rodaram 18,3% menos (de 18,2 milhões de km rodados em 2019 para 14,9 milhões de km rodados em 2020).
Em nota, o Metrô disse que a demanda de passageiros em 2020 nos dias úteis caiu 50%. Segundo o relatório da empresa, em média, foram transportados 1,84 milhão de passageiros por dia útil em 2020.
Apesar de também sofrer uma redução geral de 43% na quantidade de passageiros transportados, a Prefeitura de São Paulo, gestão Bruno Covas (PSDB), decidiu manter a maior parte da frota circulando em 2020. Dados da SPTrans (empresa que gerencia o transporte público da capital), indicam que antes da pandemia, os 12,8 mil ônibus municipais transportavam diariamente uma média de 3,27 milhões de pessoas. No final de dezembro do ano passado, permaneciam rodando 11,3 mil veículos para transportar 1,65 milhão de pessoas.
Para o consultor Horácio Augusto Figueira, mestre em engenharia de transportes pela USP, a manutenção de 100% da frota ajudaria até a diluir a concentração de passageiros, evitando assim aglomerações. “Quando se tem uma concentração, tal qual se vê hoje nos picos, é inevitável a concentração. A manutenção de 100% o dia todo oferecia uma possibilidade real de escalonar as entradas”, afirma.
Figueira é ex-funcionário do Metrô. Ele atuou no departamento de planejamento de tráfego e afirma que a decisão de manutenção da frota é mais política do que técnica. “O raciocínio precisa ir além da receita. De fato é necessário ponderar, levar esse questionamento à sociedade para saber como esses custos seriam administrados”, afirma.
Segundo o relatório, o Metrô teve uma queda recorde no resultado financeiro. A forte redução no número de passageiros fez com que a empresa deixasse de arrecadar R$ 1,7 bilhão. Entre as medidas para sanar esse rombo estão a redução de despesas com arrecadação e fechamento de ao menos 25 bilheterias em estações.
Para Luiz Carlos Néspoli, superintendente da ANTP (Associação Nacional dos Transportes Públicos), é indiscutível que a manutenção da maior oferta de trens circulando seria benéfica para a saúde. Entretanto, ele faz uma ponderação a respeito do impacto orçamentário que isso geraria. "É uma questão de rever prioridades. Esse recurso só pode sair do orçamento, e é o mesmo orçamento que por exemplo financia leitos de UTI (Unidade de Terapia Intensiva). É uma decisão claramente de natureza política e precisa ser equacionada"
Diferente de Figueira, Néspoli diz não acreditar que uma manutenção de toda a frota resultaria numa redução de aglomerações no sistema. "Lembrando que o metrô é um tipo de transporte que por natureza é de massa", afirma.
Para usuários do metrô, o aumento do tempo de intervalo entre os trens é motivo de reclamação. "Dá pra perceber que aumentou", diz a recepcionista Edna Macedo, 54. Na manhã desta quinta-feira (15), ela aguardava o trem sentido Vila Prudente na estação Trianon-Masp.
Enquanto a reportagem do Agora esteve na estação, por volta das 7h30, o intervalo dos trens da linha 2-verde variou entre dois minutos e 13 segundos e dois minutos e 46 segundos.
"Acho que até cinco minutos é um intervalo bom, mas agora está demorando mais que no começo da pandemia, principalmente no fim de semana e em feriados", afirma a auxiliar de Enfermagem Maria do Carmo Santos, 56.
Já o vigilante Ademael Martinez, 58, fala que não percebeu diferença nos tempos em que espera o metrô. "Só de vez em quando, quando tem problema na linha, que demora muito. Mas normalmente está tranquilo."
Para Edna dos Santos, 45, o tempo de espera está normal, mas a reclamação é pela lotação dos vagões. "Está sempre cheio", afirma a cuidadora de idosos. Segundo ela, o pior momento é à noite, na volta do trabalho.
Na estação República, a reclamação sobre a linha 3-vermelha era maior. "Não está normal. Isso atrapalha muito a gente", afirma a garçonete Telma Cândido, 46. Lá, o intervalo cronometrado entre os trens por volta das 8h30 foi de um minuto e 39 segundos — tempo menor que a média registrada pelo relatório do Metrô no ano passado.
"Tem muita diferença [desde o início da pandemia]. Atrapalha muito porque você sempre está contando com o seu horário. O nosso horário e a responsabilidade continuam e somos prejudicados", afirma a cuidadora de idosos Uellineia da Hora, 41.
Em nota, o Metrô disse que a demanda de passageiros na linha 2-verde chegou a apresentar uma queda de 80% nos horários de menor demanda.
Segundo a empresa, a oferta foi mantida mesmo com uma demanda 50% menor e foi feita com a quantidade de trens possível de ser utilizada. Com isso, a empresa diz ter conseguido manter uma média de dois passageiros por metro quadrado.
O Metrô diz que não houve redução de operação por questões financeiras e que só não colocou mais trens em operação pelo fato de diversos operadores de trens e técnicos de manutenção estarem afastados por integrarem o grupo de risco. Isso, segundo a empresa, foi o motivo que impossibilitou colocar mais composições rodando.
Em nota, a STM (Secretaria dos Transportes Metropolitanos) afirma que avalia o sistema do metrô a cada faixa de horário para atender os passageiros. Segundo o texto, no horário de pico a demanda é atendida com "100% da frota possível".
De acordo com a pasta, a "frota possível" não é a total porque há operadores de trens e técnicos de manutenção afastados por serem do grupo de risco, o que impossibilitaria o funcionamento de mais composições.
O texto cita, ainda, a recomendação do governo do estado para o escalonamento de horário de trabalho como forma de diminuir a aglomeração de pessoas nos trens.
O secretário de Atenção Primária à Saúde do Ministério da Saúde, Raphael Câmara, disse que a variante do coronavírus no Brasil tem se mostrado mais agressiva em grávidas. A pasta recomenda postergar a gravidez nesse período crítico da pandemia.
A declaração foi dada em coletiva de imprensa nesta sexta-feira (16). Apesar de não mostrar estudos que comprovem que a nova variante do coronavírus seja mais agressiva, ele disse que a pasta já está trabalhando nisso.
“Estudo nacional não temos, mas a visão clínica de especialistas mostra que a variante nova tem ação mais agressiva nas grávidas. Antes [gravidade] estava ligada ao final da gravidez, mas agora vê uma evolução mais grave no segundo trimestre e até no primeiro trimestre.”
Disse ainda que uma outra recomendação é que as grávidas avaliem postergar a gestação no período de pico pandêmico, como aconteceu no período da epidemia da Zika no Brasil.
“Caso possível, postergar um pouco a gravidez para um melhor momento para que você possa ter a gravidez mais tranquila. É lógico que a gente não pode falar isso para quem tem 42, 43 anos, mas para uma mulher jovem que pode esperar um pouco, o mais indicado é esperar um pouco.”
Na ocasião, anunciou uma portaria que destina R$ 247 milhões para apoiar estados e municípios para implementação de medidas para apoiar gestantes.
O quantitativo pode ser utilizado para hospedagem de gestantes e puérperas que não possuem condições de isolamento domiciliar. Como exemplo citou hotéis, casas de gestantes.
Além do valor ser disponibilizado para reforçar a atuação das equipes de atenção primária para fazer a identificação precoce, monitorar gestantes com suspeita ou com casos confirmados de Covid-19.
Além de possibilitar o encaminhamento de gestantes para o pré-natal odontológico.
Como mostrou matéria da Folha, o número de mortes maternas por Covid-19 mais do que dobrou nas 13 primeiras semanas de 2021 em relação à média semanal do ano passado. Passou de 10,4 óbitos (449 mortes em 43 semanas de pandemia de 2020) para 22,2 nas primeiras semanas deste ano, com 289 mortes.
Embora estudos mostrem que a gestação e o pós-parto aumentam o risco de complicações e morte por Covid-19, no Brasil o alto número de óbitos maternos associados à doença é atribuído, principalmente, à falta de assistência adequada.
Desde o início da pandemia, uma em cada cinco gestantes e puérperas (22,6%) mortas por Covid não tiveram acesso à UTI e 33,3% não foram intubadas, último recurso terapêutico para os casos graves da Covid-19.
Ser mulher não é fácil. Entre humanos, a gravidez é uma condição muito mais perigosa do que entre outras espécies de mamíferos. Há um fascinante debate científico ainda sem conclusão clara sobre as razões para essa maior vulnerabilidade.
Em tempos normais, morrem em nosso planeta cerca de 800 mulheres por dia devido a complicações da gestação e do parto, sem mencionar outros agravos à saúde. A boa notícia é, ou melhor, era, que esse número vinha caindo. Do início do milênio até 2017, houve uma redução de 38% nos óbitos maternos.
A pandemia de Covid-19 mudou isso. E mudou tão dramaticamente que o professor de ginecologia e genética médica Thomaz Gollop, que me chamou a atenção para o problema, recomenda às mulheres que não engravidem até segunda ordem.
Uma revisão sistemática de 40 estudos feitos em 17 países envolvendo mais de 6 milhões de gravidezes, publicada há pouco em “Lancet Global Health”, associou a pandemia a aumento das mortes maternas, fetais, gravidezes ectópicas e episódios de depressão. Os óbitos fetais cresceram 28% em relação ao período pré-pandêmico, os maternos, nos dois países em que foi feita a análise, México e Índia, tiveram majoração de 37%. As ectópicas subiram quase 600%.
Os autores excluíram estudos que tratavam só de grávidas acometidas pelo Sars-CoV-2. Isso significa que a revisão mede principalmente os efeitos indiretos da pandemia, provocados pela saturação dos sistemas de saúde e pela pior aderência das parturientes ao pré-natal.
É aí que entra a segunda parte do problema. Grávidas são, de um modo geral, mais suscetíveis a uma série de doenças. De forma até surpreendente, porém, na primeira onda da Covid-19, elas não foram apontadas como um grupo que causasse especial preocupação. Agora, na segunda onda, talvez por causa das variantes virais, grávidas estão se tornando uma presença cada vez mais perturbadora nas UTIs.
Há 50 anos, no auge da Guerra Fria, o Japão sediava o campeonato mundial de pingue-pongue. O que deveria ser um evento sem nenhuma relevância política serviu de palco para uma das manobras diplomáticas mais fascinantes e consequentes da nossa era. Abriu-se um novo capítulo na história do relacionamento entre EUA e China.
Num dado momento durante a competição, o jogador americano Glenn Cowan entrou, por engano, no ônibus que conduzia a equipe chinesa de pingue-pongue. O ônibus partiu. No caminho, com a ajuda de um intérprete, o campeão mundial Zhuang Zedong puxou conversa com o americano. Presenteou-o com imagens de montanhas chinesas pintadas em seda.
Devidamente alertada, a imprensa estava pronta para registrar o momento em que o ônibus chegasse ao seu destino. Circularam no mundo as fotos do encontro inusitado — e amistoso — entre representantes de países cujas relações diplomáticas estavam rompidas havia duas décadas.
A dois dias do fim da competição, o time chinês surpreendeu a equipe americana com um convite para visitar a China. Foi basicamente assim, quase de supetão — mas com diplomacia ousada nos bastidores —, que ocorreu a primeira visita oficial de uma delegação americana à China em mais de 20 anos. Em 14 de abril de 1971, no Grande Salão do Povo em Pequim, o time americano foi recebido pelo primeiro-ministro Zhou Enlai. Diante de jovens americanos estáticos, o premiê anunciou: “Vocês inauguraram um novo capítulo na história dos povos da China e dos EUA”.
A chamada diplomacia do pingue-pongue serviu de catalisador para aproximar China e EUA que, naquele momento, tinham na União Soviética um inimigo comum. Richard Nixon queria terminar a guerra no Vietnã. Mao Tsé-Tung queria tirar a China do isolamento em que se encontrava. O interesse era recíproco — apesar de as desconfianças serem enormes e nutridas mutuamente.
O pingue-pongue ajudou a preparar o público para a ideia de uma reaproximação. Humanizou uma relação vista até então apenas pelo ângulo geopolítico. Mais que uma distração, ajudou os dois lados a deixarem as diferenças de lado. O episódio abriu o caminho para que, no ano seguinte, Nixon visitasse a China. Em 1972, o presidente americano foi a Pequim, Xangai e Hangzhou — as mesmas cidades que o time de pingue-pongue havia visitado no ano anterior.
De lá para cá, o mundo assistiu à ascensão e queda do relacionamento bilateral. Nesta semana, o aniversário da diplomacia do pingue-pongue motivou eventos em Xangai, discursos de diplomatas chineses e notícias na imprensa local evocando o espírito daquele momento. Nos EUA, isso não encontra mais eco. A política de engajamento dos americanos em relação à China, inaugurada pela diplomacia do pingue-pongue, encerra seu ciclo justamente 50 anos depois. Não terminou com Donald Trump. O fim está sendo decretado por Joe Biden, ao dar continuidade à linha do seu antecessor. Não é claro o que substituirá o engajamento, mas é certo que, como concebido, não tem mais futuro.
O presidente do Conselho da Amazônia, vice-presidente Hamilton Mourão (PRTB), disse nesta sexta-feira (16) esperar que o novo chefe da Polícia Federal no Amazonas atue da mesma forma que Alexandre Saraiva, substituído pelo diretor-geral do órgão, Paulo Gustavo Maiurino, após atritos com o ministro do Meio Ambiente, Ricardo Salles.
"Saraiva é um cara sério, como a maioria dos delegados da Polícia Federal, a imensa maioria, é tudo gente séria", disse Mourão, ao chegar à Vice-Presidência. "Espero que o próximo superintendente que vá assumir lá na Amazônia continue a empreender as mesmas ações que o Saraiva vem empreendendo."
Mais tarde, em entrevista à rádio Gaúcha, Mourão afirmou que "quem for designado [para a vaga de Saraiva] continuará a atuar no mesmo diapasão".
A decisão da demissão de saraiva foi revelada nesta quinta-feira (15) pelo Painel, da Folha, e confirmada no início da noite pela assessoria de imprensa da corporação, que passou por troca recente de comando no governo Jair Bolsonaro.
A mudança ocorre em meio a um atrito entre Saraiva e Ricardo Salles por causa da maior apreensão de madeira do Brasil, como mostrou a Folha nos últimos dias.
Na noite de quarta-feira (14), o delegado enviou uma notícia-crime ao Supremo Tribunal Federal pedindo que o ministro fosse investigado sob suspeita de advocacia administrativa e de atrapalhar a fiscalização ambiental.
Oito líderes de oposição ao presidente Jair Bolsonaro (sem partido) na Câmara dos Deputados enviaram representação ao Ministério Público Federal pedindo apuração sobre a demissão de Saraiva.
O conflito entre Alexandre Saraiva e o ministro do Meio Ambiente começou após uma visita de Salles ao local da apreensão, no Pará, para uma espécie de verificação da operação.
Saraiva criticou a atitude, dizendo ser a primeira vez que viu um titular da pasta se posicionar contra ação de preservação da floresta amazônica. “Na Polícia Federal não vai passar boiada”, disse Saraiva à Folha, usando termo utilizado por Salles em reunião ministerial do ano passado.
O delegado afirmou que tudo que foi apreendido desde dezembro do ano passado, mais de 200 mil metros cúbicos de madeira, é produto de ação criminosa.
Há mais de dez anos ocupando cargos de superintendente na PF (Roraima, Maranhão e Amazonas, agora), Saraiva declarou que as investigadas na ação não podem nem ser chamadas de empresas. “Trata-se de uma organização criminosa.”
O ministro apontou falhas na apreensão e defende que os madeireiros tenham oportunidade de se manifestar. À Folha disse que uma "demonização" indevida do setor vai contribuir para aumentar o desmatamento ilegal.
Mourão, que já teve divergências públicas com Salles, disse que o ministro é "um camarada extremamente articulado" e que tem uma visão "economicista" do meio ambiente.
"O ministro Ricardo Salles tem uma visão um pouco diferente da minha em algumas coisas. Mas ele tem uma determinação em relação à questão da economicidade, em relação àquilo que o Brasil já fez e pode fazer ainda. Ele considera que as nações que mais poluem têm que pagar isso para a gente. Concordo neste aspecto com ele", afirmou à rádio.
Na entrevista desta manhã, Mourão disse ainda que o governo teme o uso político da CPI da Covid no Senado, mas que o general Eduardo Pazuello, demitido do Ministério da Saúde, deve estar se preparando e assessorando Bolsonaro para que se defendam, já que o objetivo da comissão parlamentar de inquérito é apurar a conduta do governo perante a crise.
"O governo tem suas preocupações pela exploração política que pode ser dada em cima dessa discussão. Isso vai servir de palanque para muita gente", disse o vice-presidente.
"Mas eu julgo que, principalmente o ministro da Saúde que saiu, o Eduardo Pazuello, que é muito criticado, ele deve ter se preparado e está assessorando aí o presidente Bolsonaro para apresentarem as suas razões de defesa em relação àquilo que vai ser investigado na CPI", declarou Mourão na entrevista.
A comissão foi criada na terça-feira (13) e deve ser instalada na próxima semana para que comece a funcionar.
Em dezembro de 2020, a Polícia Federal realizou uma ação na divisa do Pará com o Amazonas que culminou na maior apreensão de madeira nativa da história do Brasil. Agentes retiveram 131,1 mil m3 de toras, volume suficiente para a construção de 2.620 casas populares.
A operação começou após a apreensão de uma balsa com 3.000 m3 de madeira com documentação irregular no rio Mamuru, município de Parintins (AM), em 16 de novembro de 2020.
O processo de transporte da madeira apreendida é complexo. Por isso, as Forças Armadas faziam a segurança do material. Entretanto, em um ofício enviado à PF no dia 19 de fevereiro, o chefe do Estado-Maior do Comando Conjunto Norte do Exército informou que os militares deixariam os locais nos quais a madeira apreendida está guardada para retornar às suas sedes.
Em resposta ao Exército, a PF ameaçou abrir inquérito contra militares que se retirassem da operação. Na época, o vice-presidente Hamilton Mourão disse que as tropas iriam deixar o local no dia 6 de março. Ele afirmou ao Painel que a PF errou por ter feito um documento em que ameaçava abrir inquérito contra os militares que se retirassem do local.
Ricardo Salles (Meio Ambiente) foi na quarta-feira, 31 de março, ao Pará, onde fez uma espécie de verificação da operação. Salles aponta falhas na ação e tem dito que há elementos para achar que as empresas investigadas estão com a razão. Ele voltou uma semana depois, quando participou de um encontro com proprietários do material.
O ministro criticou a demora para a investigação ser concluída e afirmou que as informações dos empresários são “coerentes de não haver a propagada ilegalidade”.
Em entrevista à Folha, o chefe da PF do Amazonas, Alexandre Saraiva, disse que é a primeira vez que vê um ministro do Meio Ambiente se manifestar de maneira contrária a uma ação que visa proteger a floresta amazônica.
Saraiva declarou que tudo que foi apreendido desde dezembro do ano passado, mais de 200 mil metros cúbicos de madeira, é produto de ação criminosa. Ele afirmou também que as empresas até agora não apresentaram documentos requisitados pela PF.
Saraiva, encaminhou ao Supremo Tribunal Federal uma notícia-crime em que pede investigação das condutas de Salles e do senador Telmário Mota (Pros-RR) por atrapalhar medidas de fiscalização. No documento, o policial diz que Salles dificulta fiscalização ambiental e patrocina interesses privados.
“Na Polícia Federal não vai passar boiada”, disse, usando termo utilizado por Salles em reunião ministerial do ano passado.
Nesta quinta-feira (15), o Painel revelou que o diretor-geral da Polícia Federal, Paulo Maiurino, decidiu tirar Alexandre Saraiva do cargo. Ele escolheu o delegado Leandro Almada para substituí-lo. O policial foi o número 2 da gestão de Saraiva e comandou o grupo de investigações ambientais na superintendência.
Quase dois anos após o presidente Jair Bolsonaro (sem partido) quebrar uma tradição consolidada desde 2003 e indicar para o comando da Procuradoria-Geral da República um nome que não constava na lista tríplice votada por membros do Ministério Público Federal, a categoria resolveu dobrar a aposta.
Na última semana, a ANPR (Associação Nacional dos Procuradores da República) lançou um calendário prévio com datas para inscrição de candidaturas, realização de debates e votação de uma nova lista tríplice a ser apresentada ao presidente Bolsonaro.
Ao mesmo tempo, renovou críticas à forma como o atual PGR, Augusto Aras, foi indicado. A lista tríplice, disse a entidade em nota, escolhe líderes “que podem conduzir a instituição de forma verdadeiramente autônoma e independente, conforme estabelecido pela Constituição Federal”.
Apesar de reconhecerem as dificuldades em emplacar um nome dessa lista a um presidente que nunca se comprometeu a segui-la, integrantes do Ministério Público Federal consultados pela Folha acreditam que a manutenção da lista é importante e deve ser reforçada.
Primeiro porque parte do órgão antagoniza a atitudes da gestão Aras e considera que ele tem feito gestos de aproximação ao governo Bolsonaro, muitas vezes interpretados como tentativas de conseguir uma indicação ao STF (Supremo Tribunal Federal).
Em julho, uma cadeira no Supremo ficará vaga com a aposentadoria do ministro Marco Aurélio, que completará a idade limite de 75 anos. Já em setembro vence o atual mandato de Aras, mas esse pode ser reconduzido ao cargo pelo presidente.
Além disso, procuradores entendem que é necessário demonstrar ao Congresso que uma parte significativa do Ministério Público Federal quer a aprovação de uma PEC (Proposta de Emenda à Constituição) que obrigue o presidente a indicar o procurador-geral da República a partir de uma lista tríplice da categoria.
Embora não seja prevista em lei, de 2003 a 2017 todos os presidentes indicaram para o posto um dos três nomes mais votados entre seus pares. Após essa indicação, o nome deve ser aprovado pelo Senado. Bolsonaro quebrou a tradição da escolha pela lista da ANPR.
"A lista tríplice deixa que essa escolha [do PGR] não seja feita apenas em conversas reservadas, em gabinetes fechados em Brasília, e constrói um processo público e transparente", disse o presidente da associação de procuradores, Fábio George Cruz da Nóbrega.
"Há dois anos, o presidente da República chegou a mencionar publicamente que queria encontrar um procurador-geral que fosse a dama num tabuleiro de xadrez em que ele seria um rei, demonstrando que não compreendia bem como deveriam funcionar as instituições, particularmente o Ministério Público, numa República", diz ele.
"Nós não temos a função de defender o governo, muito pelo contrário. Nossa função é de fiscalizar o governo e, se for necessário, investigar o próprio presidente da República."
O presidente da associação aponta que o próprio presidente vem respeitando e validando listas para outros cargos, como o de defensor público-geral e os de reitores de universidades, mas não para a autoridade que tem atribuição de investigá-lo e acusá-lo criminalmente.
Fábio George, que deixa o comando da associação, será substituído a partir de 6 maio pelo procurador da República Ubiratan Cazetta, que, segundo colegas, é próximo do ex-procurador-geral da República Rodrigo Janot (2013-2017). Ele foi eleito em chapa única no último dia 5, por 542 votos.
Cazetta comandará o processo de discussão e apresentação da nova lista tríplice, cuja eleição deve acontecer em 22 de junho e a entrega ao presidente até o dia 2 de julho.
Entre o final de maio e o início de julho, deverão ocorrer os debates entre os candidatos cujo modelo ainda não foi definido, mas deve ser adaptado devido à pandemia.
Em 2019, houve seis debates presenciais, dois na região Sudeste (Rio e São Paulo) e um em cada uma das outras regiões do país. Eram dez candidatos.
Compuseram a lista os subprocuradores-gerais Mario Bonsaglia e Luiza Frischeisen e o procurador regional Blal Dalloul. Os três acham importante que o processo aconteça novamente esse ano.
Bonsaglia afirma apesar do rompimento da tradição em 2019, "a ideia permanece de pé, sendo plausível que, em algum momento, a lista tríplice volte a ser considerada pelo chefe do Executivo" ou que vire emenda à Constituição pelo Legislativo. "O que encontra-se em jogo está longe de ser um assunto corporativo, mas, sim, matéria de interesse público", afirma.
A lista tríplice, diz Bonsaglia, reforça "o caráter de instituição independente que a Constituição quis conferir ao Ministério Público" para que o órgão possa cumprir as incumbências previstas pela própria Constituição, de "defender a ordem jurídica, o regime democrático e os interesses sociais e individuais indisponíveis".
Blal Dalloul, terceiro lugar em 2019, afirma que a ANPR está "coberta de razões". Para ele, a lista é um sinal de respeito ao princípio democrático e uma mensagem clara ao presidente sobre a natureza institucional do Ministério Público.
Dalloul diz que o cenário adverso, com um presidente que "ignorou solenemente a lista tríplice em 2019, tendo optado por desprezar um costume constitucional de décadas para fazer escolha segundo seus critérios pessoais de gosto e afinidade", não deve impedir a apresentação da lista.
Segundo ele, é importante que a lista seja posta à disposição inclusive para que "sua Excelência [Bolsonaro] tenha oportunidade de evoluir também ou pelo menos nessa questão, quem sabe, num marco ou na continuidade de uma série de marcos corretos que tanto bem fariam ao Brasil".
O clima esse ano, no entanto, é bem diferente do de 2019. À época, ainda havia expectativa de que o presidente indicasse alguém que integrava a lista tríplice. O então ministro Sergio Moro era simpático à possibilidade.
Por fora, além de Aras, tentava se viabilizar em 2019 para a recondução à PGR a então procuradora-geral da República Raquel Dodge. Ela ocupou o cargo por dois anos, após indicação do ex-presidente Michel Temer em 2017. Dodge havia ficado em segundo lugar na lista tríplice da ANPR.
Quando Aras foi indicado por Bolsonaro, causou reações e protestos no Ministério Público Federal. Em diversas unidades do Brasil, procuradores fizeram atos em que empunhavam cartazes dizendo que “lista tríplice para PGR é a independência do MPF levada a sério”. Prometeram boicotar cargos na gestão Aras.
Jimmy Lai, magnata da imprensa de Hong Kong, foi condenado nesta sexta-feira (16) a 14 meses de prisão por participar de protestos não autorizados contra o governo em 2019. Lai, 73, é dono do jornal Apple Daily, que publica críticas ao governo local e aos líderes chineses. Milionário, ele fez fortuna no setor de roupas antes de atuar em mídia e se tornar um dos principais ativistas pró-democracia de Hong Kong.
Em busca de apoio aos manifestantes, ele viajava com frequência a Washington para encontrar autoridades como o hoje ex-secretário de Estado Mike Pompeo, o que levou Pequim a considerá-lo um traidor. Lai cumpre atualmente prisão temporária e recebe agora a sua primeira condenação.
Ele também é alvo de outras acusações, como a de conspirar com forças estrangeiras e de tentar obstruir a Justiça, podendo assim ser alvo de mais punições no futuro.
No começo desta semana, o empresário divulgou uma carta, escrita na prisão, em seu jornal. "É nossa responsabilidade como jornalistas buscar justiça. Enquanto não deixarmos o mal avançar sobre nós, estamos cumprindo nossa responsabilidade", escreveu.
Além de Lai, outros quatro acusados foram condenados a penas entre 8 e 18 meses de prisão por organizar e participar do protesto pacífico de 18 de agosto de 2019, que pedia mais participação democrática e responsabilização da polícia pela repressão dura aos ativistas em outros atos.
O magnata também foi julgado por envolvimento em outro protesto, no dia 31 de agosto, e considerado culpado. A soma das penas é de 14 meses. A juíza Amanda Woodcock disse que, embora a manifestação do dia 18 tenha sido pacífica, havia "risco latente de possível violência", o que justifica as sentenças.
Nesta sexta, a Justiça concedeu liberdade condicional a outros quatro acusados, incluindo o famoso advogado Martin Lee, 82, conhecido como o "pai da democracia" em Hong Kong, e a advogada e ex-deputada Margaret Ng, 73. O processo contra os ativistas é criticado por entidades internacionais, que alertam para a redução da democracia em Hong Kong. "As condenações injustas sublinham a intenção do governo de eliminar toda a oposição", disse Yamini Mishra, diretora regional da Anistia Internacional.
As manifestações de 2019, realizadas ao longo de meses, questionavam a diminuição dos direitos políticos em Hong Kong, garantidos por um acordo feito entre China e Reino Unido. Em 1997, os britânicos devolveram o controle da região para Pequim, com a condição de que ali haveria regras diferentes do resto do país, como liberdade de expressão e de imprensa, durante 50 anos.
Os protestos mergulharam o território semiautônomo em sua maior crise em décadas. No entanto, com a chegada da pandemia, os atos perderam força. Em seguida, Pequim impôs uma lei de segurança nacional, punindo qualquer ato que considere divisão, subversão, terrorismo ou conluio com forças estrangeiras — com possibilidade de pena de prisão perpétua.
Desde a promulgação da lei, em meados de 2020, os protestos pararam. O governo tem apertado ainda mais o cerco à oposição e trabalha em uma mudança no sistema eleitoral, para garantir que apenas "patriotas" pró-China governem Hong Kong. As autoridades do território e da China dizem que as mudanças são necessárias para restaurar a estabilidade e que os direitos humanos serão mantidos.
A China deu dois passos nesta sexta (16) para marcar sua posição no combate às mudanças climáticas. O dirigente Xi Jinping se reuniu com os líderes de França e Alemanha, e o Ministério das Relações Exteriores chinês cobrou os EUA a tomarem medidas mais amplas para compensar a falta de ações nos últimos anos.
Os movimentos ocorrem poucos dias antes da reunião de cúpula sobre ambiente convocada pelo presidente americano Joe Biden, marcada para os dias 22 e 23 de abril.
Xi conversou, por vídeo, com o presidente da França, Emmanuel Macron, e como a primeira-ministra da Alemanha, Angela Merkel. O dirigente disse que a China está pronta para ampliar sua cooperação com os países europeus nas questões ambientais, e defendeu que o tema não seja politizado.
"Responder às mudanças climáticas é uma causa comum para toda a humanidade e não deve se tornar uma moeda de troca geopolítica, um alvo de ataques de outros países ou uma desculpa para barreiras comerciais", disse Xi, segundo a agência estatal Xinhua.
O dirigente também falou em manter o engajamento na cooperação ambiental Sul-Sul, que busca a aproximação com países da África e da América Latina. E que seu governo está disposto a ajudar a acelerar a vacinação contra a Covid-19 no mundo.
Em nota após o encontro, Macron e Merkel disseram apoiar os planos de Pequim para reduzir as emissões de poluentes.
Também nesta sexta, Lijian Zhao, porta-voz do Ministério das Relações Exteriores da China, disse a repórteres que os americanos têm culpa no atraso do cumprimento das metas ambientais globais, pactuadas no Acordo Climático de Paris, em 2015.
"As autoridades dos EUA não devem esquecer da saída do Acordo de Paris em 2017. Seu retorno não é, de forma alguma, uma volta gloriosa, mas sim como a volta de um estudante que faltava nas aulas. Ele ainda tem que mostrar como irá compensar o que não fez nos últimos quatro anos", disse Lijian.
"Na governança ambiental global, há quem está contribuindo com ações concretas e quem busca interesses egoístas. O mundo tem tirado suas conclusões. Esperamos que os EUA encontrem seu lugar e voltarão a cumprir com a lei internacional e o multilateralismo", acrescentou o porta-voz.
Lijian deu as declarações em uma entrevista coletiva, após um repórter pedir que ele comentasse uma crítica, atribuída a um funcionário americano anônimo, de que a China não estaria fazendo o suficiente para reduzir suas emissões.
A saída do Acordo de Paris foi feita pelo presidente Donald Trump. Ele defendia que a redução das emissões prejudicaria a economia americana. Os EUA voltaram ao Acordo de Paris em janeiro deste ano, no primeiro dia do governo de Joe Biden, que colocou o combate às mudanças climáticas como uma de suas prioridades.
Biden convocou uma reunião de cúpula sobre o clima para os dias 22 e 23 de abril, com líderes de 40 países. O encontro virtual propõe aos participantes que anunciem novas metas na área ambiental que sejam mais ambiciosas.
A expectativa é que os EUA se comprometam com uma nova meta de redução de emissões de carbono para 2030, que poderá ser o dobro da anterior. O Brasil deve falar na sessão de abertura, assim como a China. Cada representante terá três minutos para se pronunciar.
O presidente americano considera a reunião de abril um caminho preparatório para a Conferência do Clima das Nações Unidas (ONU), a COP26, marcada para novembro em Glasgow, na Escócia.
O esforço das cúpulas é catalisar o trabalho conjunto dos países para conter o aquecimento global a um limite de 1,5 °C. Biden quer mobilizar financiamento público e privado para impulsionar a transição energética internacional e ajudar nações vulneráveis a lidar com impactos climáticos.
A China é atualmente o maior gerador de gases do efeito estufa. Em 2020, Xi anunciou que o país planeja atingir o pico de suas emissões antes de 2030 e, depois, atingir a neutralidade nas emissões de carbono até 2060. Os EUA são a segunda nação mais poluente do planeta.
A conversa com os líderes europeus e as declarações do porta-voz ocorreram ao mesmo tempo em que John Kerry, assessor especial para o clima do governo dos EUA, está em Xangai para uma reunião com Xie Zhenhua, que tem cargo similar.
A relação da direita com a China é das mais complicadas. Conservadores vociferam contra a ameaça vermelha, não importa se o tema é 5G ou a pandemia, mas adoram usar o gigante comunista como um espantalho útil para manter suas tropas sempre alertas.
Ou seja, se não houvesse a China, a direita teria que correr atrás de outro inimigo.
Liberais têm posição ainda mais ambígua. Deploram a falta de liberdades individuais e a repressão, mas entendem que o sistema econômico global depende cada vez mais do que decide o Partido Comunista.
Muitos vão além, e não escondem sua admiração pelo empreendedorismo e a capacidade de inovação chinesa, mais dinâmica que muitos países nominalmente capitalistas.
Em debate na última terça-feira (13) no Fórum da Liberdade, principal evento liberal do país, o economista e cientista político britânico James Robinson apresentou uma visão alternativa.
Para ele, o modelo chinês, longe de ser uma ameaça ou alternativa à ordem global capitalista, capitaneada pelos EUA, é insustentável e condenado à extinção.
“As regras autocráticas impostas por Xi Jinping [presidente chinês] nunca serão consistentes com manter uma economia prospera e criativa”, disse Robinson no evento, que ocorre anualmente há 34 anos em Porto Alegre e nesse ano, por causa da pandemia, foi online.
Professor da Universidade de Chicago, templo do pensamento liberal, ele é coautor de “Por Que as Nações Fracassam”, de 2012, e “The Narrow Corridor” (o corredor estreito), de 2019, em que defende a importância de instituições sólidas para manter um ambiente democrático e livre, único caminho para a prosperidade.
É tudo que a China não segue, argumenta Robinson. “Veja o que aconteceu com Jack Ma. Se você confrontar o Partido Comunista, você está acabado”, diz, em referência ao magnata chinês fundador do Alibaba, que passou um tempo sumido depois de criticar o regime.
O diagnóstico sobre a China, um país na vanguarda da inovação, ainda sustentando taxas robustas de crescimento e com ambições expansionistas claras, parece inusitado. Escalado para entrevistar Robinson no evento, o jornalista William Waack perguntou se a previsão sobre a decadência chinesa não era um pouco ousada demais.
O economista não se fez de rogado. E usou como exemplo a derrocada do outro gigante comunista do século passado, a União Soviética.
“A experiência soviética é um choque de realidade sobre o que acontece na China”, disse ele. “Do final dos anos 1920 até os anos 1970, todos os economistas foram enganados pelo planejamento central da economia russa, e os ganhos que ela aparentava ter. Havia livros prevendo que a economia soviética ia ultrapassar a americana no final do século”, afirma Robinson.
O que se viu, obviamente, foi algo bem diferente, com o colapso econômico e depois político do bloco comunista. “Poder político concentrado sempre prejudica prosperidade econômica”, afirmou.
Mesmo a China oferece argumentos para essa tese, diz Robinson. Apenas quando Deng Xiaoping iniciou reformas liberalizantes, no fim da década de 1970, a economia chinesa deu um salto. Agora que Xi Jinping concentra poder como nenhum outro líder desde Mao Tse-Tung, o ciclo de prosperidade pode se inverter, afirma.
“Uma das coisas em que menos acredito é na tese de que para sustentar o regime autoritário chinês você precisa ter prosperidade econômica. Na Coreia do Norte o regime nunca precisou de prosperidade nenhuma para se sustentar”, disse.
O problema da China com a liberdade, diz Robinson, não é de agora. “A dominação do Estado sobre o indivíduo na China é algo muito antigo, que vem desde Confúcio [551 a.C a 479 a.C]”, afirma.
Séculos de uma estrutura social que privilegia o coletivo cobram seu preço na falta de espaço para o indivíduo colocar em prática ideias livremente. “Para ter liberdade econômica, você precisa ter instituições livres, e na China não temos isso”.
O economista, previsivelmente, não quis arriscar-se a prever quando começará essa eventual derrocada da China. Para Robinson, apenas nações que equilibram o poder do Estado e da sociedade prosperam.
Nem devemos ter um Estado opressor, como a China, nem a falta de Estado, como o Iêmen, exemplo usado por ele na palestra. Vem daí a imagem que ele utiliza do “corredor estreito” que deve ser percorrido, nem encostando num extremo, nem em outro.
Ou, em outra metáfora que Robinson fez, a melhor situação é a de um “Leviatã acorrentado”, ou seja o Estado com limites impostos pela sociedade.
Já a China, por enquanto, é um Leviatã livre, leve, solto e com fome.
A China registrou um crescimento recorde em seu PIB (Produto Interno Bruto) no primeiro trimestre de 2021, após ser um dos primeiros países a sentir a crise econômica que viria com a pandemia de Covid-19 em 2020 — e um dos primeiros a se recuperar dela.
A economia avançou 18,3% sobre o mesmo período do ano passado, o maior pelo menos desde 1992, quando o país passou a fazer medições trimestrais. A leitura, no entanto, está distorcida pela forte queda de 6,8% registrada no primeiro trimestre de 2020, quando um surto de Covid-19 em Wuhan, um importante centro industrial, se transformou em uma pandemia mundial.
Economistas ouvidos pela Reuters esperavam uma alta de 19%.
Em relação ao quarto trimestre do ano passado, o país cresceu 0,6%. No último trimestre de 2020, a China havia visto um crescimento de 6,5% em relação ao mesmo período do ano anterior.
O resultado do primeiro trimestre foi impactado tanto pelo aumento de demanda interna, impulsionada por medidas rigorosas de restrição contra o coronavírus e socorro a empresas, quanto pelas exportações.
"No geral, a recuperação se manteve no primeiro trimestre", afirmou à imprensa a porta-voz do Escritório Nacional de Estatísticas, Liu Aihua.
Para 2021, analistas projetam que a China cresça 8,6%, contra 2,3% no ano passado. O governo chinês espera um resultado superior a 6%.
A Bolsa de Valores virou o sinal visto na abertura do mercado e beirava a estabilidade nesta sexta-feira (16), em meio a ajustes após sustentar quatro altas seguidas, que devem assegurar o terceiro ganho semanal consecutivo. Perto das 11h43 subia 0,03%, aos 120.743 pontos.
No exterior, Dow Jones e S&P subiam 0,46% e 0,15%, respectivamente, enquanto o Nasdaq Composite caía 0,02%.
O último pregão da semana também era influenciado pelas operações visando o vencimento de opções sobre ações na bolsa paulista na segunda-feira.
A B3 também divulgou nesta sexta-feira a segunda prévia do Ibovespa que vai vigorar de 3 de maio a 3 de setembro, mantendo a entrada de Locaweb e incluindo Banco Inter Unit.
O dólar também estava perto da estabilidade e caía 0,03%, a R$ 5,6250.
Com a impossibilidade da realização de eventos, os comerciantes da rua São Caetano, conhecida como a Rua das Noivas, na região central de São Paulo, viram o movimento despencar desde o início da pandemia.
Pelo menos 30% das lojas fecharam as portas em definitivo, segundo estimativa de Alexandre Ortiz, diretor superintendente da distrital Centro da ACSP (Associação Comercial de São Paulo). E as que se mantêm abertas tiveram que demitir, adequar os custos e reduzir a margem de lucro.
“Tinha quatro funcionários. Fiquei apenas com um e, quando preciso, contrato freelancers nos fins de semana”, afirma a estilista Bia Alves, 42, que tem 20 anos de experiência no ramo e há três abriu sua loja de vestidos de noiva na rua São Caetano.
A empresária teve queda de 80% no faturamento e não conseguiu negociar o aluguel com o proprietário do imóvel. Para manter a loja aberta, está gastando todas as suas economias, que devem acabar em menos de dois meses, diz ela.
A estilista tem tentado comercializar seus modelos pelas redes sociais, sem sucesso. “Vendemos mais do que vestido, vendemos sonho. A pessoa não quer comprar um vestido de noiva pela internet.”
Além disso, sem saber quando poderão celebrar seus casamentos, as noivas estão adiando a compra.
De fato, a venda pelo comércio eletrônico não é uma saída para o setor, avalia Guilherme Campos, diretor de administração e finanças do Sebrae-SP. “Uma forma de tentar resistir à atual crise é investir em outro tipo de confecção, de vestuário”, diz ele.
Bia conta que tem feito de tudo para não perder vendas. Para isso, ela reduziu em até 40% o preço dos vestidos. “Modelos de primeiro aluguel que há dois anos custavam R$ 5000, hoje estamos fazendo por R$ 3000. Ou eu reduzo o valor ou vou perder o cliente”, diz a empresária.
Segundo ela, em muitos casos o valor consegue cobrir somente o custo da mercadoria. “Com o aumento constante nos preços da matéria-prima fica ainda mais difícil fechar as contas.”
Com três lojas na região, o diretor do Sindilojas (Sindicato dos Lojistas do Comércio de São Paulo), Walter Gomes, destaca que, além da queda nas vendas, os empresários têm de lidar com as mudanças de datas das celebrações.
“Não estamos cobrando para as noivas que estão reagendando, assim conseguimos manter pelo menos parte das vendas”, diz o comerciante, que atua há 30 anos no ramo.
Só que isso também tem um custo para o lojista, afirma ele. Há casos em que um mesmo vestido estava reservado para aluguel em dias diferentes, mas, com as mudanças nas datas dos casamentos, algumas agendas passaram a coincidir. Então, foi preciso criar vestidos idênticos para atender as clientes.
O casal Elisabeth Caires Ribeiro da Silva, 30, e Flávio Oliveira Portela, 41, teve que fechar de vez sua loja de noivinhos e topos de bolo que funcionava na rua São Caetano desde 2013. Eles entregaram o ponto físico em junho do ano passado e migraram para as vendas virtuais.
“Foram três meses com a loja fechada e sem vender nada. Não tivemos alternativa”, afirma Elisabeth.
Hoje, ela tem um showroom na própria casa, na Vila Alpina (zona leste de SP), onde deixa as vitrines com os topos de bolo que vende ou aluga. Mas, com a redução nas festas de casamento, os negócios não vão bem.
“Este ano está pior que ano passado. Março foi o pior mês de todos os tempos. Nosso faturamento caiu 95%”, diz. Sem perspectivas, a empreendedora decidiu buscar outra especialização. “Fiz um curso de tatuagem e estou começando a atuar também nessa área”, conta. Elisabeth afirma que não tem intenção de retomar o negócio na Rua das Noivas quando a pandemia acabar. “Ainda não definimos, mas para lá provavelmente não vamos voltar”, afirma ela.
Os empresários da rua São Caetano, que é uma referência nacional no comércio de itens de casamento, estão apreensivos em relação ao o futuro da região.
Para Guilherme Campos, do Sebrae-SP, centros comerciais como a Rua das Noivas vão voltar às atividades após a pandemia. “Não tenho dúvidas disso, pois esses polos fornecem uma experiência física muito importante”, afirma.
“Os casamentos voltarão, assim como o glamour do vestido de noiva, mas todos os lojistas estarão ainda muito machucados”, diz.
Em diversos segmentos, os consumidores ainda vão querer se deslocar até uma região que reúne lojas especializadas, e esse é o caso da rua São Caetano, afirma Altamiro Carvalho, assessor econômico da Fecomercio-SP.
Mas, de maneira geral, o comércio de rua está em um momento vulnerável. “Isso causa preocupação porque é um setor que tem alto índice de empregabilidade. Como não consegue manter sua atividade por muito tempo com restrições de circulação, isso leva ao fechamento de lojas e engrossa a lista de desempregados”, diz Carvalho.
Alexandre Ortiz, da ACSP, avalia que quem tem imóvel próprio na região ainda deve ter condições de manter o negócio aberto pelo menos até o final deste ano. Aqueles que pagam aluguel, porém, não conseguirão resistir por mais muito tempo.
A Justiça de São Paulo condenou 14 pessoas acusadas de integrar uma quadrilha que, segundo as estimativas do Ministério Público, arrecada cerca de R$ 90 milhões por ano com jogo do bicho no litoral paulista.
Entre os condenados estão familiares do banqueiro do jogo do bicho Carlinhos Virtuoso: a ex-mulher Iriana Bottene e os três filhos Eduardo, Bernardo e Maria Augusta Virtuoso.
Com a ajuda de policiais, de acordo com as investigações, a família Virtuoso comanda cerca de 200 pontos de aposta, situados em Santos, São Vicente e na Praia Grande.
O dinheiro arrecadado seria lavado por meio de várias empresas, incluindo um restaurante, lojas e uma especializada em realizar eventos.
Carlinhos Virtuoso, que sucedeu ao pai Damasco Virtuoso, falecido em 2007, já estava condenado em outros processos, e não foi julgado agora.
Mesmo na cadeia, de acordo com a Promotoria, ele comandava a banca Damasco, distribuindo ordens por meio dos filhos e de uma secretária. A contabilidade do clã era guardada em sacos de lixo.
De acordo com a sentença, Eduardo Virtuoso, filho mais novo de Carlinhos, exercia um papel importante na organização, sendo o porta-voz do pai. Ele foi condenado a 11 anos e seis meses de prisão em regime fechado, por organização criminosa e lavagem de dinheiro.
Os familiares de Carlinhos negam terem cometido crimes e afirmam que houve cerceamento da defesa. Segundo eles, “não praticaram quaisquer atos ilícitos”.
“Não consta dos autos qualquer prova de que Eduardo fosse o responsável por repassar as ordens do pai às pessoas que supostamente trabalhariam para este na atividade contravencional”, afirmou a defesa.
Eles poderão recorrer da decisão em liberdade, mas estão proibidos de deixar a Baixada Santista e a Grande São Paulo sem autorização judicial.
Uma mãe preparava uma festa para a filha nos Estados Unidos quando abriu uma caixa com decoração de Halloween que estava guardada no sótão havia alguns anos. Na caixa, encontrou uma carta, escrita à mão, com um pedido de socorro.
Essa carta acabaria se tornando notícia internacional e se tornaria peça-chave no desmantelamento dos notórios campos de reeducação na China, em que centenas de milhares de opositores e membros de minorias religiosas ou grupos proibidos eram submetidos, segundo organizações de direitos humanos e relatos de ex-prisioneiros, a trabalhos forçados, humilhações e até torturas.
Esse caso surpreendente é contado em um episódio do podcast 'Que História!', produzido e apresentado por Thomas Pappon.
No outono de 2012, na cidade de Damascus, no Estado de Oregon, nos EUA, a americana Julie Keith estava preparando a festa de aniversário de cinco anos de sua filha.
O tema da festa era Halloween. Em entrevista ao programa Outlook, da BBC, ela conta que foi ao sótão atrás de uma caixa que tinha comprado havia dois anos com decoração típica do Dia das Bruxas.
"Era um kit de cemitério. Tinha umas lápides de isopor, esqueletos falsos, ossos, tecidos com manchas de sangue...E quando estava abrindo essas caixas, caiu uma carta no chão."
"Ela [a carta] dizia: 'Senhor, se por caso você comprou esse produto, por favor repasse essa carta para a Comissão de Direitos Humanos da ONU. Milhares de pessoas aqui, perseguidas pelo Partido Comunista chinês, lhe serão eternamente gratas. Esse produto foi fabricado na Unidade A, Departamento 2 do campo de trabalhos forçados Masanjia, em Shenyang, na China. As pessoas aqui trabalham 15 horas por dia, sem parar no fim de semana, sem férias ou qualquer descanso. Caso contrário, são submetidas a torturas, maus tratos e xingamentos, quase sem pagamento. Muitos deles são seguidores da FalungGong, são pessoas totalmente inocentes'."
A carta não era assinada. Julie tirou uma foto dela e a postou na internet. Ela achou um pequeno milagre ter encontrado a carta e queria compartilhá-la com amigos. Alguns sugeriram que ela enviasse a carta a organizações de defesa de direitos humanos, o que ela fez, mas sem receber resposta.
Ela resolveu então mostrar a carta para a chefe do departamento de comunicações da empresa em que trabalhava. Esta telefonou para um amigo jornalista da publicação local The Oregonian.
"Eles mandaram uma estagiária para me entrevistar", diz Julie. "Ela tinha começado havia poucos meses no jornal. E, num belo dia, num fim de semana, a matéria saiu, matéria de capa. Fui comprar o jornal, e minha cara estava ali, na primeira página. Imediatamente, comecei a receber vários telefonemas. Televisões locais, Fox, CNN, Epic Times, todos queriam falar comigo."
A história da carta correu o mundo. Pouco se sabia sobre os chamados campos de reeducação por trabalho na China, admirada pelo crescimento econômico extraordinário, mas criticada pelo histórico de perseguição de opositores, minorias étnicas e religiosas.
E justamente por causa dessa perseguição Julie acabou recebendo duras críticas por ter divulgada a carta. "Eu lia os comentários online, e muitos diziam que cometi um erro", ela conta, "porque agora as pessoas desse campo sofreriam ainda mais punições".
"Fiquei arrasada. Achei que talvez tivesse mesmo feito a coisa errada. A carta diz em que unidade e que departamento as pessoas estavam no campo. Mas eu ficava sempre voltando ao que a carta dizia. Afinal, o autor da carta queria que eu a divulgasse."
Mas quem era o autor da carta? Julie Keith só viria a saber detalhes sobre ele anos mais tarde, graças à pesquisa de um cineasta canadense de origem chinesa, Leon Lee.
Em entrevista ao Outlook, Leon conta que ouviu a história no noticiário. Ele acompanhava questões ligadas à China havia um tempo, e sabia da reputação do notório campo de Massanjia. "Imediatamente, achei que, se alguém mandou uma carta de Massanjia, deveria haver uma boa história por trás dela."
Leon tinha feito documentários focando em assuntos chineses que dificilmente são abordados na China. Um de seus filmes mais conhecidos, "Human Harvest" ("Colheita Humana"), sobre o comércio ilegal de órgãos humanos extraídos de prisioneiros políticos, foi visto em vários países e recebeu mais de uma dezena de prêmios.
Leon não pode entrar na China, mas graças a seus filmes, ele conseguiu criar uma rede de contatos com dissidentes e jornalistas chineses, dispostos a ajudá-lo. Demorou alguns anos, até ele chegar ao autor da carta, Sun Yi, e poder falar com ele, via Skype.
Nesse contato, Sun Yi disse que sua história precisava ser contada e se dispôs a filmar depoimentos seus e a ajudar como pudesse. Sem poder entrar no país para ajudá-lo, Leon teve de dirigi-lo à distância.
"Foi o filme mais difícil que já fiz", diz ele. "Sun Yi não sabia usar uma câmera. Marcamos sessões de treinamento pelo Skype, para ensinar coisas básicas, como filmar, como captar áudio, como comprimir arquivos."
"Por razões de segurança, eles fez dois tipos de trabalho. Um foi fazer contatos com outras pessoas que passaram pelo campo. Conseguimos entrevistar um guarda, que tinha torturado ele, por exemplo. E o outro foi gravar depoimentos sobre seu dia a dia, sobre a difícil realidade de um ativista de direitos humanos na China."
Sun Yi vivia uma realidade cheia de perigos. Ele dedicava boa parte de sua vida a divulgar o modo de vida da Falun Gong, um grupo que prega exercícios de meditação e tem raízes em ensinamentos do budismo sobre compaixão e tolerância.
Ela é proibida na China desde 1999, vista como um "culto diabólico" e ameaça ao Partido Comunista.
Seus seguidores passaram a ser perseguidos e enviados aos notórios campos de reeducação. Além deles, críticos do regime, seguidores de crenças religiosas e pessoas acusadas de crimes menores eram enviados sem julgamento a esses campos para cumprirem penas de até 3 anos.
Leon conta que Sun Yi era engenheiro, e que tinha um bom emprego e uma família, até 1999, quando sua vida "foi virada de cabeça para baixo".
"Perdeu o emprego, foi detido mais de uma dezena de vezes por imprimir e distribuir panfletos sobre a Falun Gong. Em 2008, antes dos Jogos Olímpicos, houve uma intensificação da repressão à Falun Gong, por supostas razões de segurança, e Sun Yi foi detido e condenado a dois anos e meio de prisão no campo de Massanjia."
Sun Yi descreveu sua experiência no campo como o "inferno na terra". Ele e outros membros da Falun Gong eram torturados até renunciarem à sua crença.
Ele diz ter sido colocado em uma cama, amarrado pelas pernas e braços, com o corpo esticado até o limite. Que a dor fez ele desmaiar várias vezes. Ele diz ter resistido e jurou contar ao mundo sobre as condições as quais ele e seus companheiros estavam sendo sujeitos.
Sun Yi escreveu várias cartas, e pouco depois apareceu uma oportunidade de enviá-las para fora do campo, como conta Leon Lee:
"Um dia, Sun Yi estava na cafeteria do campo, o notou, pela janela, um grupo de prisioneiros passando do lado de fora levando ossos, caveiras, lápides... Ele ficou chocado, achou que eles estavam levando partes de cadáveres. E um prisioneiro mais antigo contou a ele que esses prisioneiros estavam voltando do 'turno fantasma'".
"Dias depois, o nome dele estava numa lista de prisioneiros que foram levados para o quarto andar de um edifício, onde havia um grande depósito com pessoas fazendo lápides. Foi aí que Sun Yi percebeu que eram lápides feitas de isopor. Ele não fazia ideia de quem poderia usar esse tipo de produto assustador. Na cultura chinesa não era comum brincar com lápides. Mas um guarda lhe contou que eram produtos para um festival popular em culturas ocidentais."
Sun Yi diz ter escrito e escondido 20 cartas em caixas com lápides de Halloween. Ele já tinha cumprido sua pena e estava em sua casa, quando soube que uma carta sua tinha sido encontrada por uma mulher nos Estados Unidos.
Julie Keith, por sua vez, foi avisada pelo New York Times em 2013 que o autor da carta estava vivo. E não só isso. Recebeu uma nota enviada por ele, em que dizia "apenas que estava feliz e agradecido por eu ter divulgado a carta, que era exatamente o que ele queria". "Fiquei superfeliz por ele estar vivo e por ter estar orgulhoso do que fiz."
Poucos anos mais tarde, Sun Yi estava colhendo material para o documentário de Leon Lee. Foram meses de trocas de mensagens encriptadas, envios de HDs externos para fora da China por terceiros e muita tensão.
O pior momento foi quando Leon recebeu a notícia de que Sun Yi tinha sido preso novamente. Pouco depois, ele foi libertado por razões de saúde, e queria retomar as filmagens. Mas, para o diretor, não dava mais para correr riscos.
"Disse a ele para largar tudo e sair da China imediatamente. Eu sabia que havia uma boa chance de eles não terem colocado o nome dele na lista dos que não poderiam deixar o país. Ele teve de deixar a esposa para trás, fazer uma pequena mala e sair da China, sabendo que provavelmente jamais poderia voltar."
Sun Yi fugiu para a Indonésia, onde pediu asilo. Nessa condição, ele não podia trabalhar. Também não falava a língua local, a cultura era diferente e ele estava completamente só.
Mesmo assim, ele diz nunca ter tido dúvida alguma de que seu sacrifício valera a pena. A enorme repercussão gerada no mundo e na China por sua carta foi uma das razões que levaram o Congresso Nacional do Povo, em dezembro de 2013, a abolir pelo menos oficialmente o sistema de reeducação em campos de trabalho, em vigor havia 56 anos.
Mais de 300 campos foram fechados e mais de 160 mil prisioneiros foram libertados.Para Leon Lee, a carta de Sun Yi esteve no começo de tudo isso:
"Foi a primeira peça de dominó a cair. Teve toda a repercussão internacional. E uma revista chinesa publicou uma longa reportagem sobre esses campos que chocou o público chinês. A revista foi censurada, mas sem antes causar uma grande onda de indignação no país, com várias pessoas exigindo o fechamento dos campos. Já havia dentro do regime pessoas a favor do desmantelamento desse sistema. Todos esses fatores se juntaram, e o sistema finalmente deixou de existir."
Julie Keith, a mulher que foi peça chave na trajetória da carta, foi convidada a se encontrar com Sun Yi na Indonésia.
"Foi uma experiência incrível esse encontro. Devolvi a ele a carta e uma das lápides de Halloween. Eu estava nervosa, não sabia se isso despertaria lembranças ruins nele. Mas ele pareceu agradecido, por termos completado esse ciclo. Foi como um sonho que se tornou realidade. Jamais imaginaria que uma coisa dessas pudesse acontecer. E tivemos essa conexão instantânea."
"Ele me chamou de irmã. Foi como se nos conhecêssemos a vida toda."
Pouco depois desse encontro, Leon Lee estava editando o seu documentário quando recebeu a notícia de que Sun Yi tinha sido hospitalizado e estava em estado grave, com problemas nos rins.
"Tentei fazer contato, mas Sun Yi aparentemente não se lembrava mais de mim. Alguns dias depois, ele morreu. A causa oficial da morte foi falência aguda dos rins. Ele nunca tinha tido problema nos rins. E quando estivemos com ele na Indonésia ele parecia completamente saudável. Foi terrível."
"Fiquei arrasada", afirma Julie Keith. "Queria tanto um final feliz para a história dele. Ele queria vir para o Canadá ou Estados Unidos, e trazer sua esposa. Me senti muito mal por não ter sido capaz de ajudar mais."
O documentário de Leon Lee, "Carta de Massanjia" foi lançado em 2018. Os campos de trabalho na China foram fechados no final de 2013, mas organizações de direitos humanos acusam a China de ter feito mudanças cosméticas em alguns deles, e de manter campos em que perseguidos políticos ou religiosos, como os chineses uigures muçulmanos no Estado de Xinjiang, são "reeducados".
Um trio perigoso para a saúde da população é formado pelo resfriado, pela gripe e pela Covid-19.
Separados, seus danos podem ser contornados; juntos e misturados, ganham extraordinária capacidade de atingir grande parte da população.
A exemplo de anos anteriores, será iniciada em São Paulo a campanha de vacinação contra a gripe e também continua a aplicação da vacina contra a Covid-19.
O resfriado é diferente da gripe. Ele apenas faz o nariz ficar escorrendo um líquido incômodo, tossir ou espirrar e sentir um desconforto na garganta.
A gripe é mais desconfortável, surge a febre, dor de cabeça, calafrios e mal-estar indefinido.
Devem prioritariamente tomar a vacina contra a gripe todas as pessoas acima dos 65 anos, as que sofrem de asma, diabetes, doenças do coração ou do pulmão, gestantes e crianças pequenas, principalmente as em idade escolar.
Os vírus que provocam a gripe e a Covid-19 são diferentes, mas alguns de seus sintomas são comuns: febre, calafrio e cansaço, entre outros.
Uma alteração no paladar ou em relação a odores já é bem típico da Covid-19 e ela pode levar mais tempo do que a gripe para desencadear outros sintomas típicos do novo coronavírus.
Uma gripe pode evoluir para sintomas e complicações mais graves do que um simples resfriado.
Uma pesquisa realizada pela equipe de epidemiologia da Universidade de Pelotas (RS) indicou adesão de 97,5% dos 8262 idosos que receberam a vacina contra a gripe no ano passado. Ela sugere a importância dada pelos idosos à prevenção da gripe.
O estudo foi realizado pelos professores Ana Maria B. Menezes, Pedro C. Hallal e colaboradores em 133 municípios de 26 estados brasileiros.
O primeiro-ministro do Japão viajou a Washington, onde "vai encarar perguntas sobre como confrontar a China", publicou o New York Times no alto da home — em meio à pressão americana para Yoshihide Suga aceitar uma referência a Taiwan.
Antes de ir se encontrar com Joe Biden, Suga arrancou o apoio dos EUA para o Japão despejar a água contaminada de Fukushima no Oceano Pacífico, o que deixou os vizinhos em polvorosa, sobretudo a Coreia do Sul.
Jornais coreanos como Chosun e o econômico Hankyung destacaram a reação do presidente Moon Jae-in, dizendo que vai processar o Japão em corte internacional pelo plano "totalmente inaceitável". Também os protestos diante da embaixada e até os cartazes que surgiram nos mercados coreanos, garantindo não vender peixe japonês.
A Coreia do Norte também atacou o plano, segundo o Hankyung, assim como a China, em cobertura agressiva dos jornais de Pequim, e a Rússia.
De acordo com o NYT, até mesmo "Taiwan levantou fortes objeções", porém "os EUA saíram em defesa do plano" do Japão, com o secretário de Estado, Antony Blinken, tuitando elogios — e sendo criticado por, entre outros, Hu Xijin, editor do Global Times.
O canal russo RT apelou para Godzilla para criticar a decisão do Japão de despejar a água de Fukushima no oceano (à esquerda). Já o governo japonês fez um vídeo mostrando o material radiativo que será mantido na água como Yurukara, um personagem "bonitinho", segundo o coreano Chosun.
A cúpula virtual sobre mudança no clima organizada por Biden é na próxima semana e nesta sexta o chinês Xi Jinping, a alemã Angela Merkel e o francês Emmanuel Macron se reúnem para, no dizer de DPA e outros, "coordenar". A agência alemã e jornais como South China Morning Post dão a entender que Xi deverá participar da cúpula da Casa Branca, mas não houve confirmação ainda.
Caixin e outros acompanham também a negociação de John Kerry, enviado de Biden, com seu colega Xie Zhenhua, em Xangai.
NYT, Washington Post e outros não deram atenção, mas o Drudge Report levou à manchete o enunciado "Pfizer: terceira dose será necessária", linkando o canal econômico CNBC.
O CEO da farmacêutica americana afirmou há duas semanas, mas a emissora só transmitiu agora, que "provavelmente haverá necessidade de uma terceira dose entre seis e 12 meses" após as primeiras.
O principal programa de Jair Bolsonaro desde 2020 foi a sabotagem dos esforços de combate à epidemia. Além desse plano de desorganização sanitária, erros, omissões e negligência serão tema da CPI da Covid no Senado.
Bolsonaro estará em questão durante os pelo menos três meses de trabalho da comissão de inquérito, mesmo na hipótese de que não venha a ser considerado responsável direto pelos danos causados por seu governo ou por crimes que venham a ser comprovados.
Será objeto de escrutínio e de ataques políticos num momento em que se encontra cercado.
Os senadores governistas devem ser minoria na CPI, um exemplo de fraqueza e incompetência políticas do Planalto — que ora se debate em desespero para que presidente e relator do colegiado não sejam, na prática, oposicionistas.
A instalação da comissão resultou de decisão endossada por 10 dos 11 ministros do Supremo Tribunal Federal, em derrota acachapante do presidente.
Bolsonaro está em atrito com sua coalizão precária, que pode até se desfigurar a depender do impasse em torno do Orçamento e das emendas parlamentares.
O ministro da Saúde que presidiu a escalada do morticínio, Eduardo Pazuello, é objeto de ações no Ministério Público Federal e é fiscalizado pelo Tribunal de Contas da União; pode ser culpado pelo horror de Manaus e pelo conjunto das atrocidades do governo.
Outras ações e protestos correm pelo país, que na maioria reprova o desempenho de Bolsonaro na pandemia, segundo o Datafolha. O desastre criado pelo mandatário é tema de artigos nas principais revistas científicas do mundo.
Governistas conseguiram agregar à CPI da Covid uma investigação sobre irregularidades no uso de verbas federais para a saúde em estados e municípios. A justificativa cita ações da Polícia Federal contra mau uso desses recursos e diz que também autoridades federais devem ser investigadas.
Pelo bem ou pelo mal, conseguem-se assim mais inimigos e amplia-se o campo minado. O próprio Pazuello insinuou que houve tentativas de corrupção até mesmo dentro da pasta que dirigia.
Quando se sente encurralado, é comum que Bolsonaro ataque os demais Poderes ou apoie adeptos do golpe militar. Noutras situações, como agora, sugere que o país está próximo de um tumulto que exigirá medidas de exceção.
Quando não ataca diretamente a República, cede poder ao centrão, como faz desde o início de 2020. Na sua versão mais amena, patrocina pactos entre os Poderes, que acabam por se revelar farsescos. Em qualquer hipótese, suas defesas parecem mais frágeis agora.
Em meio à carnificina pandêmica, que já cobra quase 4000 vidas a cada dia no Brasil, às crises políticas semanais, provocadas pela inépcia inaudita do governo, e à turbulência da economia, a notícia de que o IBGE ficou sem dinheiro para realizar o censo populacional não chegou a causar grande comoção. Mas deveria.
O censo é vital para produzir informações que orientem políticas públicas baseadas em ciência, para determinar a divisão de verbas entre estados e municípios e até para definir os tamanhos de órgãos legislativos locais e das bancadas na Câmara dos Deputados — ou seja, para pôr a própria democracia em funcionamento.
Tão ruim quanto o fato de não haver dinheiro orçado para o trabalho é a razão por que isso ocorreu. Inicialmente, o censo deveria ter sido realizado em 2020, e os técnicos do IBGE estimavam um custo de R$ 3,4 bilhões. Veio a pandemia, o que levou ao adiamento e a uma justificada pressão pela redução geral de gastos estatais.
A ideia acordada passou a ser fazer a pesquisa em 2021 e com uma verba na casa dos R$ 2 bilhões. Já haveria aí um prejuízo.
O ideal, para a qualidade dos dados, é que o censo seja realizado a intervalos regulares de dez anos, ou seja, nos anos terminados em zero. Entretanto seria descabido despachar recenseadores para bater às portas de todos os domicílios do país em plena epidemia.
A redução da verba também exigiria cortes no tamanho dos questionários, ou seja, o censo produziria menos informações.
O Orçamento recém-aprovado para 2021, porém, reservou para o censo a singular quantia de R$ 71 milhões. Trata-se de uma piada de péssimo gosto. Não surpreende que a economista Susana Cordeiro Guerra tenha pedido exoneração da presidência do IBGE.
O R$ 1,9 bilhão surrupiado do instituto acabou, diretamente ou não, sendo destinado a emendas de parlamentares, que somam dezenas de bilhões de reais — um caso raro de prodigalidade no texto orçamentário deste ano.
É fundamental que, na indispensável revisão da programação de despesas, reserve-se dinheiro para que o IBGE possa fazer um censo ainda este ano, se a situação epidemiológica permitir.
O pós-pandemia exigirá informações de qualidade sobre a população e as dificuldades que ela enfrenta para que se possam criar programas eficazes de recuperação.
Nos últimos dias, o Uruguai tem vivido uma situação que pode parecer um paradoxo. Aumentam vertiginosamente os casos de Covid-19 e o número de pessoas vacinadas.
O governo, os jornalistas e a comunidade científica insistem repetidamente em pedir às pessoas que tomem as máximas precauções para evitar o contágio e para se registrar para a vacinação. Mas o governo não está impondo grandes restrições à mobilidade das pessoas, em vez de apelar para a liberdade responsável, com a expectativa de que as pessoas não deixem suas casas quando não for necessário e que, se necessário, tomem as maiores precauções.
O crescimento exponencial dos casos tem levado as pessoas a serem censuradas por falta absoluta de responsabilidade e solidariedade social. Mas, por outro lado, um grande número de pessoas se registrou para ser vacinado, ao ponto de ter causado o colapso dos sistemas de programação e levado a uma duplicação da capacidade de vacinação em um curto espaço de tempo. Neste caso, daria a impressão de que as pessoas estão mostrando solidariedade e responsabilidade. Qual é a resposta certa?
Uma primeira maneira de raciocinar é que não são as mesmas pessoas: os responsáveis cuidam de si mesmos e são vacinados enquanto os irresponsáveis são infectados e espalham o vírus na comunidade. Entretanto, isso não é verdade. De modo geral, as pessoas que são infectadas e as pessoas que são vacinadas são as mesmas. O que o governo e os jornalistas parecem não entender é que pessoas perfeitamente racionais podem, ao mesmo tempo, se inscrever para serem vacinadas enquanto vivem uma vida mais ou menos normal, dentro das restrições estabelecidas. O problema de interpretação consiste em não saber como avaliar o caráter de bem público da imunidade coletiva.
A ciência econômica estabeleceu há várias décadas a existência de bens públicos e sua diferença em relação aos bens privados. Em termos simplistas, existem duas grandes diferenças. Primeiro, os bens públicos — como a limpeza de uma cidade —, uma vez fornecidos, são consumidos por todos os indivíduos que fazem parte de uma comunidade, ninguém pode ser excluído de seu consumo. Em segundo lugar, sua disposição requer a cooperação dos indivíduos que compõem a comunidade; uma cidade não pode ser mantida limpa se as pessoas a sujam, requer que se produza uma ação coletiva.
Estudos de economia política mostraram há muitas décadas que, em várias situações, os interesses individuais não convergem com os interesses coletivos. Como diz o personagem de Nash na bem lembrada cena do bar de "Uma Mente Brilhante": "Adam Smith estava equivocado". Este é o caso dos bens públicos: embora todos nós estaríamos melhor com uma cidade limpa, não temos nenhum incentivo individual para não sujar. O raciocínio é bem simples: se eu tento contribuir para a limpeza colocando sempre o lixo no lugar certo na hora certa, eu não farei a cidade limpa se outros não fizerem o mesmo.
Por outro lado, se todos os outros o fizerem, a cidade estará limpa, mesmo que eu não o faça. A conclusão é óbvia: se há um custo para ajudar na limpeza, e se a limpeza não depende do que eu faço, não me convém colaborar. A situação encoraja o comportamento que Mancur Olson — conhecido economista e cientista político americano — chamou de "free rider": posso obter o benefício sem pagar o custo, e evito pagar o custo sem obter o benefício.
Em tais casos, como se promove a cooperação? O trabalho de Olson desenvolve um mecanismo: a criação de incentivos seletivos, sejam positivos ou negativos, ou seja, recompensando o comportamento cooperativo ou punindo desvios.
Com estes elementos é suficiente compreender a racionalidade da evolução simultânea do contágio e da vacinação. Se o governo não reprime a mobilidade nem recompensa o isolamento, os indivíduos têm incentivos para seguir sua vida normal, trabalhar e socializar em qualquer caso, tomando as precauções que considerem adequadas, mas, em última instância, contribuindo para a propagação da Covid. Mas os mesmos indivíduos têm incentivos para serem vacinados, pois a vacina protege tanto o indivíduo quanto a comunidade. A vacina é um bem privado, ela produz imunidade no indivíduo que a recebe. E também converge com o bem público, a imunidade coletiva, na medida em que um número suficiente de indivíduos o faz.
Nenhum governo deve esperar que indivíduos racionais limitem sua mobilidade se isso os gera prejuízo e nenhum benefício individual. A obrigação dos governantes é conhecer esta estrutura de incentivos e tomar medidas conducentes ao fornecimento de bens públicos, criando os incentivos seletivos necessários. Neste caso, estabelecendo restrições à mobilidade cujas infrações podem ser punidas. Não se pode manter bares, restaurantes, shopping centers e outros locais de entretenimento abertos e, ao mesmo tempo, reclamar da aparição de pessoas. Os governos não devem esperar responsabilidade individual, mas devem se fazer responsáveis.
Nos estudos internacionais se destaca, por sua importância teórica e empírica, a "tese da paz democrática". Em síntese, esta tese apresenta três axiomas fundamentais: (a) o monádico: as democracias são mais pacíficas que os regimes autoritários; (b) o diádico: as democracias raramente fazem guerra umas contra as outras; e (c) o sistêmico: quanto mais democracias houver, mais pacífico será o sistema internacional. Um debate substantivo se desenvolveu ao longo dos anos entre proponentes e detratores desta tese. Entretanto, parece necessário comentar a natureza problemática de sua utilização como dogma de política externa.
A tese tem sua origem normativa em um livro do filósofo Immanuel Kant de 1795: "À Paz Perpétua". Duas máximas principais são apresentadas ali: a expansão de uma federação de repúblicas como fórmula para a paz mundial e a consulta de filósofos sobre suas condições de possibilidade. No entanto, a última aspiração de Kant era uma república mundial governada pelo direito cosmopolita e pela hospitalidade universal, uma distância fundamental dos usos contemporâneos da tese de paz democrática.
De que maneira o que tinha sido um exercício de reflexão se tornou um dogma? É a partir do presidente americano Woodrow Wilson, e seus famosos 14 Pontos pela Paz Mundial, que uma espécie de ideologia missionária foi estabelecida, encarregada de evangelizar outros cantos do mundo com os valores e a forma de governo estadunidense. Isto, ademais, torna-se uma pedra angular da Guerra Fria ao fornecer a base para a doutrina do presidente Truman de 1947. Não é a divisão do mundo entre comunismo e capitalismo, mas entre democracia e autoritarismo, que delineia os contornos do confronto com a União Soviética.
Longe de desaparecer com a queda do Muro de Berlim, a tese da paz democrática não deixou de espalhar sua atração entre as elites estadunidenses. Atingiu sua fama na mídia nos anos 1990 com o argumento do "fim da história" de Francis Fukuyama, Clinton a consagrou como eixo norteador de sua política externa, George W. Bush a levou ao extremo no Iraque e no Afeganistão com as "guerras ofensivas" após o 11 de setembro, Obama a reeditou na Líbia e com o impulso à Primavera Árabe e Trump a reivindicou em sua cruzada contra a empresa Huawei e o "autoritarismo chinês". Nada se perde, tudo se transforma.
A recente publicação da Orientação Estratégica de Segurança Nacional Interina mostra uma administração Biden determinada a assumir uma linha cada vez mais rígida, dogmática e polarizadora sobre o desafio colocado por uma "China totalitária". Apoiar as minorias uigures de Xinjiang, apoiar o movimento democrático de Hong Kong ou defender firmemente Taiwan são decisões que têm um fio condutor comum: a visão de um mundo dividido entre nações democráticas e ditaduras agressivas que procuram miná-lo, no qual somente os Estados Unidos, junto a uma liga de democracias, ofereceriam a tão almejada salvação.
Movimentos recentes como a proposta de reafirmar a Otan trazendo a Índia, ou a tentativa de incluir a Coreia do Sul na aliança quadrilateral entre os Estados Unidos, Índia, Austrália e Japão conhecida como Quad são apostas arriscadas a favor de uma coalizão democrática à la carte para combater a China e a Rússia. Acrescente-se a isso uma postura mais intransigente em relação a Pequim, como testemunhado na fria reunião do Secretário de Estado Antony Blinken com autoridades chinesas em Anchorage, Alasca. Parte do problema é uma má percepção: os Estados Unidos acreditam que ainda podem falar com a China a partir de uma posição de força.
Se a chamada restauração é para insistir que a democracia é o melhor sistema político, isso sugere que a administração Biden não está descartando pressionar os países latino-americanos e fazer intervenções a fim de "defender a democracia e os direitos humanos".
As qualificações em um recente relatório do Departamento de Estado de "regime ilegítimo" para a Venezuela, "Estado autoritário" para Cuba e "regime corrupto" para a Nicarágua mostram o uso de linguagem mais sofisticada para identificar "ameaças iliberais". A extensão do decreto que declara a Venezuela uma "ameaça incomum e extraordinária" à segurança ou o pronunciamento aberto sobre o Estado de direito na Bolívia prefigura o monitoramento de ferro, sanções econômicas e/ou ações encobertas, sem descartar o uso da força contra países alinhados com a China e a Rússia na região. É a geopolítica que está sob o véu.
Os presidentes dos EUA dizem que o mundo para estar seguro deve ser o mais parecido possível com os Estados Unidos. Felizmente, a tentação de impor mudanças de regime político em outros países à imagem e semelhança de Washington tem dois grandes contrapesos nos tempos atuais: a forte rejeição da sociedade americana de se envolver em "guerras eternas" e a afiação da polarização político-ideológica interna. Hoje, quando a democracia representativa mais antiga do mundo está passando por um dos momentos mais frágeis de sua história, a grande tarefa será demonstrar que o sistema ainda funciona.
Em favor do método. Foi esse o título escolhido para apresentar ao leitor o primeiro "Manual Geral da Redação" da Folha em 29 de setembro de 1984. O país caminhava para a redemocratização, sob crise econômica sufocante. Tecnologias hoje dominantes eram restritas a laboratórios e grupos de pesquisa. Estava em seus primórdios a rede mundial de computadores que viria a ser conhecida como internet.
Não se questionava a sobrevivência dos jornais nem se imaginava que tivessem o digital como futuro. Criticado já na sua apresentação em textos publicados no próprio jornal, o "Manual" de 1984 tinha o objetivo de "traduzir, em normas empíricas e simples", a concepção de jornal que se procurava praticar na Folha. O diretor de Redação, Otavio Frias Filho, na apresentação, afirmava que o "Manual", "mesmo com lacunas e imperfeições técnicas", serviria de instrumento para "uma atitude mais profissional" e "em benefício de um produto mais técnico, homogêneo e estável".
Em debate na última quarta-feira (21), no lançamento da quinta versão do "Manual da Redação", a conclusão foi inequívoca: não se faz bom jornalismo sem métodos claros.
A semelhança de pontos de vista, passados mais de 30 anos, não é um acaso. Mesmo com todas as transformações ocorridas na forma de produzir, circular e consumir notícia, a qualidade da informação ainda é, e sempre será, o principal objetivo e o grande desafio.
Manuais de Redação estão presentes em grande parte das publicações jornalísticas em todo o mundo. Com objetivos específicos variados e concepções diferentes, servem tanto para aqueles que praticam o jornalismo como para leitores que se interessam por notícias.
Sem uma coordenação nacional nas ações de combate à Covid-19 e com menos doses do que o necessário disponíveis, a vacinação para as pessoas com comorbidades começou nas capitais atendendo a diferentes grupos, incluindo pacientes com doenças renais, transplantados, obesos e pessoas com autismo e com síndrome de Down.
Diferentemente do que ocorreu quando as cidades abriram a vacinação de profissionais da saúde e forças de segurança, por exemplo, agora não há uma regra padrão de comprovação do quadro clínico, o que tem levado a decisões das mais diferentes nos estados.
Apresentação de laudo médico, de ficha de acompanhamento, de carteira de identificação de pessoa com deficiência ou mesmo cadastro em sistema da prefeitura realizado pelo médico estão entre os procedimentos estabelecidos.
O Ministério da Saúde estabeleceu diretrizes sobre os grupos prioritários no plano nacional de operacionalização da vacinação, e a recomendação é que os gestores locais sigam o que está previsto.
No entanto, conforme a campanha avança, estados e municípios têm autonomia para seguir com as estratégias locais, de acordo com as demandas regionais, segundo o ministério.
A estimativa da pasta é que 77,27 milhões de pessoas estão nos grupos prioritários da campanha de vacinação da Covid-19, das quais 17,79 milhões representam a fatia com comorbidades — o segundo mais numeroso, atrás apenas daquele formado por todas as pessoas acima de 60 anos, que reúne 30,2 milhões.
Em São Paulo, como mostrou a Folha, há dúvidas ainda sobre como prosseguir com a vacinação de quem tem comorbidades. O grupo por ora não foi chamado a se vacinar, tendo sido preterido em relação a professores, policiais e metroviários e ferroviários.
Em Salvador, foi iniciada na semana passada a vacinação de pacientes renais crônicos entre 18 e 59 anos que dependem de hemodiálise.
Segundo o secretário municipal de Saúde, Leonardo Prates, houve entendimento de que o grupo deveria ter prioridade por ser o mais exposto: os pacientes precisam de cuidados recorrentes em unidades de saúde e podem ter o quadro agravado em caso de infecção por Covid-19.
O próximo grupo será composto pelas pessoas com síndrome de Down, cujo cadastro já foi iniciado. Para ficar apta para a vacinação, a pessoa deve ser cadastrada em um sistema da prefeitura pelo médico que a acompanha.
Em seguida virão, por ordem, transplantados, imunossuprimidos (com sistema imunológico comprometido) e pacientes com doenças renais crônicas que não fazem hemodiálise, definidos por uma comissão bipartite formada por estado e prefeituras.
“O certo seria vacinar todos os grupos com comorbidades o mais rápido possível, mas o cobertor está curto, é uma questão matemática”, disse a epidemiologista Glória Teixeira, professora do Instituto de Saúde Coletiva da Universidade Federal da Bahia.
Segundo ela, com o baixo número de doses de vacina, os gestores tenderão a priorizar grupos menores, como os pacientes crônicos renais ou pessoas com síndrome de Down.
Já comorbidades com uma prevalência mais elevada, como diabetes e hipertensão, tendem a ficar para o momento em que houver condições de vacinar todo o público alvo.
Em Teresina, estão sendo vacinadas pessoas com deficiência com mais de 60 anos e ao menos duas comorbidades, além de doentes renais crônicos. Entre as comorbidades estão diabetes, pneumopatias crônicas graves e hipertensão arterial resistente.
Para a vacinação de doentes renais, a lista de pacientes é fornecida pelas clínicas locais. Nos outros casos, é necessário apresentar carteira de identificação de pessoa com deficiência ou laudo que comprove a deficiência, além de documento que indique a comorbidade associada. A secretaria não especifica quais documentos são aceitos. É preciso apresentar ainda CPF ou cartão SUS e documento de residência no município.​
Presidente da comissão de revisão de calendários vacinais da Sociedade Brasileira de Imunizações, Mônica Levi disse que o ideal é que estados e municípios sigam as diretrizes do ministério para a vacinação de pessoas com comorbidades.
Ela destaca que a definição das prioridades deve levar em conta não só as doenças, mas o grau de gravidade e a idade. “No caso de hipertensão arterial, a prioridade são os casos mais complexos, os hipertensos que tomam dois ou mais remédios para controle. No caso de asma, tem que ser grave, com uso de corticoide sistêmico frequente.”
Em 30 de março, Natal chegou a começar a imunização de pessoas com TEA (Transtorno do Espectro Autista) e síndrome de Down, com idades a partir de 18 anos, mas a vacinação foi suspensa por uma decisão judicial do dia 1º de abril.
Ministério Público e Defensoria Pública pediram à Justiça que estado e município se adequassem ao plano nacional, se abstendo de incluir ou modificar a ordem dos grupos prioritários sem autorização do Ministério da Saúde, para evitar prejudicar aqueles que estavam em fase de imunização. Segundo a Secretaria da Saúde da capital, 660 pessoas, entre autistas e pessoas com síndrome de Down, chegaram a ser imunizadas.
Cuiabá terminará na sexta (23) a vacinação de cerca de 600 pessoas com problemas renais, que estão sendo imunizadas nas clínicas em que fazem hemodiálise. Todas já possuem cadastro na pasta.
Já em Macapá, a prefeitura iniciou a vacinação de pacientes com comorbidades. No dia 12, foram vacinados transplantados (coração, rim, fígado e pulmão), doentes hematológicos e pacientes oncológicos e, no dia seguinte, os que têm doenças respiratórias crônicas ou são cardiopatas. Elas precisaram fazer um pré-cadastro e apresentar atestado, laudo médico ou ficha de acompanhamento de doenças crônicas.
No Rio, o prefeito Eduardo Paes (DEM) afirmou que sua gestão está criando formas de fiscalizar por amostragem a autenticidade de atestados apresentados para a vacinação de pessoas com comorbidade.
“Vamos tornar uma desgraça a vida do médico que der atestado falso e daquele que usar atestado falso. Vamos tornar público e vamos atrás. Não é admissível, no momento que vacinamos as pessoas que mais precisam, que a gente tenha atestados falsos”, disse Paes no dia 2, ao anunciar o calendário de vacinação.
Procurada, a Secretaria de Integridade Pública afirmou que ainda não tinha detalhes para divulgar sobre o sistema montado para a fiscalização.
A capital fluminense começará a vacinar pessoas com comorbidades e deficiências permanentes na próxima segunda (26), junto com trabalhadores da segurança, da educação e da limpeza urbana na ativa. Nos primeiros dois dias virão os com 59 anos, depois os com 58 anos, e assim por diante.​
A lista inclui pessoas com diabetes, hipertensão, doenças cardiovasculares e doença renal crônica, além de anemia falciforme, obesidade mórbida, síndrome de Down e cirrose hepática. É preciso apresentar comprovante como exame, receita ou prescrição, nos quais a prefeitura planeja fazer uma checagem por amostragem.
Manaus já havia começado a imunizar pessoas com menos de 60 anos que tenham comorbidades como cardiopatias, diabetes e obesidade. A dose é aplicada após laudo que comprove a condição.
Em Campo Grande, a prefeitura também abriu cadastro para grávidas a partir de 12 semanas de gestação e mulheres com até 45 dias após o parto para identificação prévia para vacinação contra a Covid-19. Em ambos os perfis é necessário anexar uma cópia da autorização médica para que a paciente possa se imunizar. O mesmo comprovante será exigido no ato da vacinação, ainda sem data definida.
A prefeitura diz que o cadastro é só para identificar o tamanho do grupo e ainda não há previsão de vacinação. Segundo o Instituto Butantan, fabricante da Coronavac, “não há conclusões científicas até o momento de segurança ou eficácia da vacina adsorvida Covid-19 (inativada) na população pediátrica ou em gestantes”.
A equipe do governador de SP, João Doria (PSDB-SP), projeta, pela primeira vez desde fevereiro, uma queda no número de óbitos por Covid-19 no estado. O número de mortes vinha subindo ininterruptamente, saindo de uma média diária de 222 vítimas para 813 na semana passada.
É o maior número de mortes diárias já visto em SP. No pico da primeira onda, em julho, o número médio de óbitos por dia chegou a 278. No melhor momento, em outubro, ele ficou em para 58.
Ou seja, apesar da expectativa de melhora, o estado ainda passa por um momento muito pior agora do que em qualquer outro período da epidemia.
A queda nas mortes é esperada depois de uma baixa considerável no número de casos verificada na semana passada e de três semanas seguidas de declínio no número de novas internações.
A média de novos casos diários passou de 16453 na semana retrasada para 14921 na semana que terminou no sábado (17) — uma queda de 9,3%.
Já as internações passaram de 3381 hospitalizações diárias, em média, em março, para 2411 agora.
O TRT-3 (Tribunal Regional do Trabalho da 3ª Região), que atende Minas Gerais, reconheceu como acidente de trabalho a morte por Covid-19 de um motorista de caminhão. Com isso, a família da vítima terá direito à indenização por dano moral no valor de R$ 200 mil, além de pagamento de pensão à filha até que ela faça 24 anos.
Na decisão, o juiz Luciano José de Oliveira, da Vara do Trabalho de Três Corações (MG), entendeu que o caso é enquadrado como acidente de trabalho porque a morte ocorreu após o profissional se contaminar durante as atividades da profissão.
Segundo os fatos descritos na ação, o trabalhador teve a confirmação da contaminação por Covid-19 no dia 15 de maio de 2020, enquanto estava em viagem a trabalho por ordem da empresa.
O motorista de caminhão saiu de Extrema (MG), no dia 6 de maio, com carga para Maceió (AL), onde esteve em 11 de maio, e, depois, seguiu com destino a Recife (PE). No dia 15 de maio, ainda em Recife, começou a apresentar sintomas da doença. Lá, ele foi atendido e diagnosticada com coronavírus. Após complicações, ficou internado. O motorista foi intubado, extubado e faleceu depois.
Para o juiz, a empresa não conseguiu comprovar que a doença foi contraída em outro local, que não o de trabalho. Além disso, a viagem durante a pandemia já coloca o trabalhador em risco, tendo em conta que o vírus está por todos os locais. Segundo o magistrado ficou comprovado também que o caminhão era utilizado por terceiros, que o manobravam nos pontos onde o motorista era obrigado a carregar e descarregar, sem que houvesse a descontaminação da cabine.
Em sua defesa, a empresa informou que orientou todos os seus funcionários quanto à gravidade do coronavírus, alertando-os sobre os cuidados necessários e fornecendo os equipamentos de proteção individual; por isso, o caso não se enquadraria em acidente de trabalho.
No entanto, o juiz deu razão à família do motorista. Em sua decisão, Oliveira utilizou posicionamento do STF (Supremo Tribunal Federal) ao julgar a medida provisória 927/2020. Em julgamento sobre a MP, no dia 29 de abril de 2020, a corte decidiu derrubar o artigo 29 da medida. Nele, afirma-se que os casos de contaminação por coronavírus não seriam considerados ocupacionais, ou seja, de acidente de trabalho, "exceto mediante comprovação de nexo causal".
Para o juiz, a situação do trabalhador se enquadra no Tema 932 do STF, ou seja, é possível sim afirmar que ele contraiu Covid por causa da profissão e, com isso, o caso seria ligado à ocupação, tratando-se de um acidente de trabalho.
Além disso, o magistrado utilizou a teoria da responsabilização objetiva, que é quando o responsável assume o risco por eventuais complicações que o trabalhador venha a sofrer, já que, neste caso, colocou o funcionário em viagem em plena pandemia.
O advogado Marcel Zangiácomo, especialista em Direito Processual e Material do Trabalho pela PUC-SP (Pontifícia Universidade Católica de São Paulo) e sócio do escritório Galvão Villani, Navarro e Zangiácomo Advogados, explica que é uma decisão tomada com base em presunção do nexo causal. Para ele, o ambiente exato de contaminação por coronavírus é difícil de ser provado, já que se trata de uma ameaça biológica que está por toda a parte.
Neste caso, a empresa não conseguiu provar que a culpa era do empregado e que ela era inocente. "A empresa não teria responsabilidade se ela conseguisse fazer prova de um excludente de responsabilidade civil, comprovando a culpa exclusiva da vítima", diz ele.
O especialista ressalta que a decisão é nova e o tema deverá ser debatido amplamente em muitos tribunais, já que a pandemia é "algo novo e sem precedentes". "Vai ter muita discussão com relação à doença do trabalho, porque isso gera consequências, que vão desde o afastamento previdenciário até a estabilidade de 12 meses após a alta do INSS", afirma.
Em 2012, a revista científica The Lancet publicou uma série de seis artigos sobre atividade física e saúde. Mostramos, naquela publicação, que 5,3 milhões de mortes por ano no mundo eram causadas pela inatividade física.
Só para que os leitores tenham um padrão de comparação, a inatividade física mata tanto quanto o cigarro. Mostramos ainda que 80% dos adolescentes no mundo eram fisicamente inativos, ou seja, praticavam menos atividade física do que o recomendado para a idade.
Encerramos a série de artigos declarando que o mundo vivia uma pandemia de inatividade física. Lá em 2012, nunca imaginávamos que o termo pandemia se tornaria tão conhecido dez anos depois. E jamais poderíamos imaginar que existiria uma sinergia tão grande entre as pandemias de inatividade física e de coronavírus.
Desde o princípio da pandemia de coronavírus, já suspeitávamos que a atividade física poderia diminuir o risco de casos graves de Covid-19, tendo em vista: (a) seu efeito positivo sobre o sistema imune; (b) seu efeito anti-inflamatório; (c) seu papel na redução do risco de hipertensão arterial, diabetes e obesidade, três fatores de risco para casos graves de Covid-19. Logo a seguir, notamos que o exercício físico era fundamental na recuperação dos pacientes infectados pelo coronavírus. Vários pesquisadores, no Brasil e no mundo, começaram a produzir ciência sobre os efeitos da atividade física em relação à Covid-19.
Um estudo publicado agora em abril, que acompanhou 48 mil casos de Covid-19 nos Estados Unidos, confirmou nossas suspeitas. Os participantes que eram fisicamente inativos antes da pandemia tiveram um risco 2,5 maior de óbito por Covid-19 em comparação àqueles que eram ativos antes da pandemia. Dos 3118 participantes que eram ativos antes da pandemia, apenas 11 (0,4%) morreram de Covid-19. Já entre os 6984 que eram inativos antes da pandemia, 170 (2,4%) morreram de Covid-19. A inatividade física também aumentou o risco de hospitalizações por Covid-19 e de internação em UTIs.
O efeito negativo da inatividade física sobre Covid-19 foi mais grave do que o impacto das doenças cardíacas, câncer, diabetes, hipertensão arterial, tabagismo e obesidade. Somente a idade avançada e o histórico de transplante de órgãos geraram mais risco de óbito por Covid-19 do que a inatividade física. Na Inglaterra, outro estudo com mais de 400 mil pacientes também mostrou que aqueles mais ativos tinham menos risco de Covid-19 grave.
Crescem também os estudos sobre as sequelas da Covid-19. Ambulatórios para atendimento de pacientes pós-Covid-19 têm surgido em várias cidades brasileiras. É essencial que esses locais estimulem e promovam a prática de atividade física, para que os pacientes se recuperem mais rapidamente nessa fase pós-Covid-19.
Um dos brasileiros mais talentosos da atualidade luta, há mais de um mês, contra a Covid-19. Raras são as pessoas que conseguem estar entre as melhores do mundo na sua área de atuação: o Paulo Gustavo é uma delas. Os milhões de brasileiros que gargalharam em suas atuações memoráveis, hoje aguardam ansiosos por boas notícias.
Os irmãos Gustavo e Alessandra Bortoleti, de Mirandópolis (SP), viveram o calvário da Covid-19 de forma simultânea. Começaram a sentir os primeiros sintomas da doença na última semana de março.
No dia 31 daquele mês, com algumas horas de diferença, o comerciante Gustavo, 44, e a esteticista Alessandra, 45, foram internados no Hospital Regional da cidade. Em 2 de abril, ambos foram para a UTI. No dia 9, Gustavo morreu por volta de 18h. Sua irmã, pouco antes da meia-noite.
A tragédia familiar chocou a cidade no noroeste do estado, a 595 km de São Paulo, e se tornou simbólica do momento crítico vivido por seus 30 mil moradores.
O drama também colocou os holofotes sobre a gestão do prefeito Everton Sodario (PSL), 27, apoiador inconteste do presidente Jair Bolsonaro, que desde o início da pandemia seguiu o receituário pregado pelo governo federal: minimizou a doença, pregou contra o distanciamento social e as restrições ao comércio, atacou a vacina do Butantan e promoveu o chamado “tratamento precoce”, sem eficácia comprovada.
No período de 19 de março a 19 de abril, o total de mortes contabilizadas pela prefeitura desde o início da pandemia passou de 24 para 65, um salto de 170,8%. Já o número de casos confirmados subiu 52,5% no período, chegando a 1853.
Como comparação, o aumento de mortes no estado de São Paulo nesse mesmo intervalo foi de 32,5%, e o de casos, 20,6%. No país, as mortes cresceram 29,1% e os casos, 17,7% no período.
A situação levou ao colapso total o hospital estadual onde os irmãos morreram, o principal da região, mesmo após a capacidade de leitos de UTI para Covid ter sido ampliada de 10 para 18. Em 29 de março, seu diretor, Nivaldo Francisco Alves Filho, emitiu uma circular dizendo que a ocupação de leitos de UTI para Covid era de 185%.
Em outras palavras, quase metade dos pacientes estava sendo atendida de forma improvisada, em leitos montados onde houvesse espaço.
“Cheguei num determinado momento em que não tinha mais onde colocar doente”, relata o diretor. Duas vezes no último mês, ele precisou suspender temporariamente o recebimento de pacientes, por absoluta incapacidade de acomodá-los.
Segundo relato colhido pela Folha dentro do hospital, no auge da crise havia pacientes internados na enfermaria e em locais como a sala de endoscopia. Houve momentos com falta de material como luvas, seringas e agulhas.
Medicamentos usados para sedar pacientes antes da intubação, como midazolam e fentanil, foram substituídos por outros menos indicados, como diazepam e morfina.
O diretor nega a escassez de material e remédio, mas admite a situação crítica do hospital, com as equipes extenuadas. “Temos óbitos todos os dias. Chegamos a ter cinco num único dia”, diz ele.
A situação é agravada, afirma ele, pela entrada de pacientes que vêm de municípios vizinhos, cerca de 40% do total.
Na última quinta-feira (15), quando Alves Filho falou com a reportagem, a ocupação de leitos de Covid estava um pouco menos dramática, em 111%.
Segundo o diretor, isso se deve ao medo das pessoas, que passaram a ficar mais em casa. E demonstra, segundo ele, que o isolamento social funciona.
“A gente tem um prefeito que abriu o comércio, enquanto todo mundo estava buscando restringir. E acabou gerando esse transtorno, porque teve maior circulação de pessoas”, afirma.
Conhecido como “Bolsonaro caipira”, Sodario é um ex-ativista de direita que foi eleito para um mandato tampão como prefeito em 2019 e reeleito no ano passado.
Nas redes sociais, ataca de maneira dura o governador João Doria (PSDB) por causa da pandemia, a quem já chamou de “canalha”, “traidor do povo” e “calcinha apertada”.
Desde o início da pandemia, insurgiu-se contra o Plano São Paulo, mantendo o comércio aberto, o que lhe valeu uma multa de R$ 40 mil e o bloqueio dos bens pelo Ministério Público.
Rotineiramente, Sodario aparece em fotos sem máscara perambulando pela cidade, dizendo que “aqui não tem home office”.
Ele também é defensor do uso de medicamentos como hidroxicloroquina, azitromicina e ivermectina contra a Covid, apesar de não terem eficácia comprovada pela grande maioria da comunidade científica.
A prefeitura gastou desde o início do ano R$ 22 mil na compra de 26 mil comprimidos destes remédios para o serviço municipal de saúde, ignorando as evidências e o riscos à saúde que representam.
As compras seguiram a todo o vapor mesmo no auge da piora dos casos. Em 30 de março, foram mais 3.000 pílulas de azitromicina adquiridas com dinheiro público.
Sodario também é um cético da Coronavac, assim como Bolsonaro. “Sou o primeiro a não tomar essa vacina chinesa e não obrigarei meu povo a tomar essa porcaria”, escreveu, em 16 de outubro de 2020.
Em conversa com a Folha, o prefeito não moderou o discurso, apesar de recentemente ter feito alguns acenos a seus críticos, como ter colocado outdoors na cidade pedindo para as pessoas usarem máscara.
Ele atribuiu o salto de casos na cidade à chegada de pacientes de fora, que trouxeram variantes mais agressivas da doença.
“Tivemos no ano passado todo 12 óbitos pelo vírus chinês. Mas temos um hospital que é referência na região, que começou a receber pessoas de todo o estado, e as variantes começaram a circular”, afirmou.
Sodario atribui ao governo Doria a maior responsabilidade pelas mortes. “Tivemos mortes por causa da falta de leitos, de insumos, da inércia do governo de estado”, diz.
Mesmo com a explosão da doença, ele afirma ser desnecessário apertar as restrições de circulação, embora Mirandópolis agora esteja seguindo o Plano São Paulo, depois da multa que o prefeito levou. “Não é o comércio que faz o vírus se propagar, aqui são lojas pequenas”, afirma.
Ele segue se dizendo convencido de que o “tratamento precoce” funciona. “Não tenho dúvida de que os remédios amenizaram a situação. Os médicos aqui têm o medicamento à disposição, caso queiram usar. O município não sai distribuindo, precisa do receituário”, diz.
O prefeito diz já ter aplicado 6500 doses da vacina, embora pessoalmente mantenha posição contrária a elas.
“Eu não tomo a Coronavac, porque tem uma eficácia bastante baixa. Todas essas vacinas foram feitas de forma bastante precipitada. Mas não vou proibir o munícipe de tomar”, diz o prefeito, que afirma fazer a divulgação dos postos de vacinação e ter instalado um sistema drive-thru.
Sobre a pecha de ser negacionista, diz que é injusta. “Negacionistas são os que são contra o tratamento precoce, ou os que não entendem que as pessoas precisam também trabalhar. Apenas tenho pensamento divergente da maioria dos prefeitos e governadores”, diz.
A greve de ônibus em São Paulo que estava prevista para esta terça-feira (20) foi suspensa após negociação do Sindmotoristas (sindicato dos trabalhadores do sistema de ônibus) com representantes do governo João Doria (PSDB).
Segundo o sindicato, após três horas de reunião o governo paulista decidiu que os motoristas e cobradores serão vacinados contra a Covid-19. A data de imunização será anunciada na quinta-feira (22).
A categoria havia convocado greve juntamente com os metroviários e os trabalhadores da CPTM (trens metropolitanos) para pressionar o governo pela vacinação contra a Covid-19.
Na noite desta segunda, no entanto, o Sindicato dos Metroviários decidiu também suspender a paralisação.
Isso aconteceu depois que o governo Doria anunciou no último sábado (17) que iria incluir no grupo prioritário da vacina os trabalhadores do Metrô e da CPTM que lidam diretamente com o público: todos os operadores de trens, independentemente da idade, e demais funcionários da operação, como seguranças, técnicos de manutenção e trabalhadores da limpeza, que lidam diretamente com o público, acima dos 47 anos. Entraram aí também os trabalhadores da operação das linhas 4-amarela e 5-lilás, que são privatizadas.
Se, por um lado, o anúncio do governo paulista arrefeceu o movimento dos metroviários e dos ferroviários, por outro lado exaltou os ânimos dos rodoviários, que estenderam a greve dos ônibus para cidades da região metropolitana, como no ABC Paulista e em Guarulhos.
Os motoristas previam para esta terça estacionar ônibus na frente do Masp (Museu de Arte de São Paulo) bloqueando parte da avenida Paulista e seguir em passeata até o Viaduto do Chá, na região central, onde fica a sede da Prefeitura de SP.
Nesta segunda, no entanto, a Justiça do Trabalho deu decisão liminar favorável à Prefeitura de São Paulo para garantir que o transporte público municipal funcione com pelo menos 85% da frota nos horários de pico (das 6h às 9h e das 16h às 19h) e 70% nos demais horários nesta terça-feira (20).
Em caso de descumprimento, o tribunal determinou o sindicato deve pagar multa de R$ 200 mil. A decisão foi assinada pela juíza Renata de Paula Eduardo Beneti.
Por volta das 23h desta segunda, no entanto, o Sindmotoristas anunciou que a greve seria suspensa.
O movimento grevista ganhou força após o início da vacinação contra a Covid-19 de policiais e professores em São Paulo e fez crescer a pressão para incluir o setor de transportes no grupo prioritário.
Metrôs, ônibus e trens em São Paulo não pararam um único dia. Relatório da administração do Metrô divulgado na última semana mostra que embora a pandemia tenha tirado passageiros nos primeiros meses da chegada do vírus ao Brasil, foram feitas quase 3 bilhões de viagens nos transportes públicos que passam pela capital, entre metrô (764 milhões), CPTM (505 milhões) e ônibus municipais (1,6 bilhão).
Lidando com esse público estão motoristas, cobradores, ferroviários e metroviários, que acumulam contaminações e mortes pela doença.
Segundo levantamento do Sindmotoristas, até o último dia 15 havia 2084 contaminações confirmadas na categoria e 167 mortes registradas.
Já o Metrô já soma 22 mortes entre seus funcionários, além de cerca de 1500 contaminados, segundo contagem do sindicato dos Metroviários, que convocou uma “greve sanitária” para terça-feira.
Entre trabalhadores da CPTM, estimativa do sindicato diz que já são quase 50 mortes entre os ferroviários.
Monique Medeiros, a mãe do menino Henry Borel, foi diagnosticada com Covid-19 nesta segunda-feira (19). Ela e o namorado, o vereador Dr. Jairinho (sem partido), estão presos sob suspeita de terem matado o garoto de quatro anos.
Segundo informações da Secretaria de Administração Penitenciária do Rio de Janeiro, a professora solicitou atendimento médico ao sentir alguns sintomas da doença causada pelo coronavírus. Ela foi encaminhada ao Hospital Penal Hamilton Agostinho, no Complexo Penitenciário de Gericinó, em Bangu.
Um exame foi realizado na unidade hospitalar, e o resultado deu positivo para a Covid-19. O comunicado da pasta, que administra o sistema prisional fluminense, informou ainda que Monique ficará internada para fazer o acompanhamento médico necessário.
Não foi informado, no entanto, o estado de saúde dela.
As investigações da Polícia Civil caminham para uma conclusão sobre a morte do menino Henry, ocorrida no dia 8 de março, apesar de Monique ter solicitado nesta segunda um novo depoimento. Os advogados dela também requereram que a nova versão da professora seja acompanhada por um promotor de Justiça.
Em seu primeiro depoimento, Monique e o namorado, o vereador Jairo Souza Santos Júnior, o Dr Jairinho (sem partido), sustentaram a versão de morte acidental da criança de quatro anos. O laudo médico, porém, atesta que Henry foi vítima de ação violenta.
Quando presos, no dia 8 de abril, os dois compartilhavam o advogado e a estratégia de defesa. No dia 12 de abril, quatro dias após a revelação de troca de mensagens em que a babá relatava a Monique as agressões sofridas por Henry, ela trocou de advogados.
A defesa pediu, então, que Monique prestasse novo depoimento. Sem resposta do delegado Henrique Damasceno, da 16ª DP, os representantes da mãe de Henry protocolaram uma nova petição. Além de reivindicar novo depoimento, advogados de Monique requereram, junto ao procurador-geral do Ministério Público do Rio de Janeiro, a designação de um promotor especial para acompanhar o inquérito.
"Sem razão plausível, até o presente momento o doutor delegado presidente do inquérito não deferiu a nova audição de Monique e, na presente data, a defesa está protocolando petição ao delegado reiterando a necessidade imprescindível de ouvir Monique", diz nota divulgada pela defesa da professora.
A defesa afirma que seu objetivo “é o resgate da verdade na fase de inquérito policial”. “Se o objetivo do inquérito é buscar a verdade dos fatos, em todos os seus contornos, não se justifica a demora na nova audição de Monique pedida pela defesa”, diz nota divulgada pela defesa de Monique.
A defesa afirma que seu objetivo “é o resgate da verdade na fase de inquérito policial”. “Se o objetivo do inquérito é buscar a verdade dos fatos, em todos os seus contornos, não se justifica a demora na nova audição de Monique pedida pela defesa”, diz nota divulgada pela defesa de Monique.
Em outra nota divulgada no último sábado (17), a defesa de Monique deu uma demonstração da nova estratégia: os advogados afirmaram que os relatos de violência contra outras mulheres e crianças cometidas por Jairinho são um padrão. Monique poderá responder por homicídio qualificado caso o juízo entenda que há indícios de que ela foi omissa, segundo criminalistas consultados pela Folha.
Diretor do DGPC (Departamento-Geral de Polícia da Capital), o delegado Antenor Lopes afirmou nesta sexta-feira (16) que já há elementos suficientes para encerrar as investigações do caso Henry na Polícia Civil e encaminhar os resultados para o Ministério Público do Rio de Janeiro.
Três mulheres já declararam à polícia que foram vítimas de agressão do vereador. Elas relatam que seus filhos também foram alvo de violência de Jairinho. A última a relatar o caso prestou depoimento nesta sexta-feira, após negar ter sofrido abuso do suspeito.
"Se várias pessoas foram ouvidas novamente, não tem sentido deixar de ouvir Monique. Logo ela que tanto tem a esclarecer. Não crê a defesa que exista algum motivo oculto para 'calar Monique' ou não se buscar a verdade por completo", afirmou a nota de sábado, assinada pelos advogados Thiago Minagé, Hugo Novais e Thaise Mattar Assad.
Considerado modelo no combate à pandemia do coronavírus na América do Sul, o Uruguai se tornou, em menos de um mês, o recordista de mortos por milhão de habitantes — superando o Brasil e se estabelecendo na terceira posição no ranking mundial da média móvel de novas mortes.
Ao mesmo tempo em que acompanha a subida dos números, o país vê desmoronar a coesão que se estabeleceu no começo da crise sanitária entre o governo nacional, comandado pelo presidente de centro-direita, Luis Lacalle Pou, e a oposição, liderada pela esquerdista Frente Ampla.
Nesta terça-feira (20), o mandatário deve se reunir com líderes políticos regionais que pedem mais medidas restritivas para enfrentar a pandemia. Na mesma linha, o presidente recebeu uma carta assinada por médicos e cientistas de várias regiões do país cobrando ações mais duras.
Com 3,4 milhões de habitantes, o Uruguai registrou neste domingo (18) uma média móvel de 2872 casos nos últimos sete dias, somando 164744 infectados e 1908 mortos, segundo dados do site Our World in Data.
Sem estabelecer regras rígidas de quarentena nem suspender aulas durante todo o ano passado, Lacalle Pou apostou na "consciência cidadã" e fez um apelo para que a população permanecesse em casa e que tomasse as precauções necessárias.
Houve interrupções apenas temporárias em alguns setores do comércio, nos restaurantes e nas obras de construção civil, além das atividades que geram grandes aglomerações como shows e espetáculos ao ar livre.
Com as fronteiras fechadas para estrangeiros não-residentes, o país conseguiu ter uma boa performance na primeira etapa da pandemia.
"Creio que isso ajudou a instalar clima de 'já ganhou' entre as pessoas", diz o infectologista Julio Medina, que integra o Grupo Assessor Científico Honorário (GACH), que aconselha a Presidência em relação à Covid-19.
Ele lista como possíveis causas da disparada de casos: o relaxamento dos cuidados pessoais, o aumento de reuniões sociais e familiares no fim de ano e no verão, a mobilidade das pessoas pelo país no período de férias e a chegada da variante brasileira P1, mais contagiosa.
Segundo dados do ministério da saúde uruguaio, a P1 já circula em 16 departamentos do país e é dominante em alguns deles, como Rivera, Rio Negro e Artigas (em 80% dos casos de contágio), e em Montevidéu (59%).
O fechamento das fronteiras, que teve função importante na primeira fase da pandemia, não conseguiu frear as variantes. Em parte porque muitos argentinos com residência no Uruguai puderam viajar, num momento em que a pandemia está em situação crítica do outro lado do Rio da Prata.
Além disso, a fronteira com o Brasil é muito porosa — e não conseguiu parar o espalhamento do vírus, apesar do aumento do controle e da vacinação na região de Rivera.
"É hora de adotar medidas mais duras, fechar mais a circulação para dar tempo de vacinar mais gente, mesmo que isso seja algo impopular", afirma Oscar Ventura, professor da Universidade da República.
A vacinação no país, embora esteja sendo realizada com rapidez, demorou muito a começar. Apenas em fevereiro chegaram os primeiros lotes de imunizantes, enquanto o Brasil e a Argentina já haviam começado suas campanhas.
Também houve muita hesitação na hora de comprar vacinas, e o governo alegou que esperava receber antes os imunizantes do consórcio Covax — algo que acabou não acontecendo. Com o aumento da pressão sobre Lacalle Pou, ele foi atrás de contatos de emergência com laboratórios.
Uma das negociações aproveitou a brecha de um contrato frustrado da Argentina com a Pfizer — que não foi adiante porque o presidente Alberto Fernández considerou que a russa Sputnik V tinha melhor custo-benefício, além de não precisar de ultracongeladores.
Assim, a Argentina perdeu a posição de preferência para comprar imunizantes do laboratório americano, embora tenha sediado ensaios clínicos em seu território. Com isso, o Uruguai conseguiu garantir 2 milhões de doses desse imunizante.
Além disso, mesmo negociados às pressas, chegaram rapidamente ao país imunizantes da Sinovac e da AstraZeneca.
Até agora, o país já aplicou ao menos uma dose da vacina em 30,6%% de sua população, ultrapassando a Argentina, que vacinou 12,1%. Em números absolutos, o Uruguai aplicou uma dose em 1063228 pessoas e duas em 294461.
Em seu último pronunciamento na TV, Lacalle Pou anunciou que as aulas presenciais não seriam retomadas no início do ano letivo e que continuariam assim pelo menos até maio.
Mostrou-se visivelmente irritado e fez críticas aos integrantes do GACH, que tinham se pronunciado publicamente pedindo mais ações do governo. "O GACH não faz política, as decisões políticas quem toma sou eu", afirmou.
Um dos integrantes da comissão, Rafael Radi afirmou que existe no grupo um setor que crê que o governo deveria endurecer as restrições, mas que, por enquanto, o que eles podem é apenas "apresentar um menu de opções" ao governo. "O presidente é quem aceita ou não, acata de forma parcial ou total", disse.
Nas últimas semanas, Lacalle Pou também recebeu críticas por ajudar a mediar a doação de 50 mil doses da Coronavac pelo laboratório chinês à Conmebol, para que sejam imunizados os jogadores que participam de torneios como a Copa Libertadores.
Esse será um dos pontos a serem discutidos pelos prefeitos no encontro com o presidente.
A Anvisa (Agência Nacional de Vigilância Sanitária) aprovou o uso emergencial de um medicamento que poderá ser usado em pacientes com Covid-19. Ele consiste na combinação de dois remédios, casirivimabe e imdevimabe.
Esse é o segundo medicamento aprovado pela Anvisa com indicação de uso específico para a Covid-19. A agência reguladora já havia aprovado o registro do remdesivir.
Gustavo Mendes, gerente-geral de medicamentos da Anvisa, disse que a terapia com anticorpos monoclonais pode ajudar os pacientes ambulatoriais a evitar a hospitalização e morte relacionada a Covid-19.
Os anticorpos monoclonais são proteínas feitas em laboratório que imitam a capacidade do sistema imunológico de combater o vírus.
O tratamento, que ainda não era utilizado no país, é recomendado em pacientes com 12 anos ou mais, que tenha no mínimo 40 kg, que não necessitem de suplementação de oxigênio, tenham a infecção confirmada da Covid-19 e que apresentam alto risco de progressão da doença.
Entre os fatores de risco a agência destacou idade avançada, obesidade, doença cardiovascular, incluindo hipertensão, doença pulmonar crônica, diabetes, doença renal crônica, incluindo aqueles em diálise, doença hepática crônica, imunossuprimido.
“O combo de medicamentos reduziu significativamente o número de hospitalização e morte em paciente laboratorial sintomático com um ou mais fator de risco para doença grave”, disse Mendes.
O medicamento não é recomendado a pacientes graves porque podem estar associados à piora nos desfechos clínicos quando administrados em pacientes hospitalizados com Covid-19 que necessitam de suplementação de oxigênio ou ventilação mecânica.
O uso é restrito a hospitais (sob prescrição médica) e a venda é proibida em comércio.
A diretora relatora, Meiruze Souza Freitas, ao votar pela aprovação, destacou que até o momento não há registro aprovado de casirivimabe e imdevimabe em nenhuma autoridade regulatória. O medicamento deve ser utilizado em casos leves e moderados.
"Autorização de uso emergencial é diferente de uma aprovação de registro, uma vez que se trata de um medicamento ainda em desenvolvimento e investigação clínica."
E continua: "As áreas técnicas concluíram que é razoável acreditar que o casirivimabe e o imdevimabe administrados juntos podem ser eficazes no tratamento de pacientes com Covid-19, nas condições preteritamente informadas."
O pedido foi feito pela empresa Produtos Roche Químicos e Farmacêutico no dia 1 de abril. Para fazer a avaliação, a agência utilizou o relatório técnico emitido pela FDA (agência que regula medicamentos nos Estados Unidos) e os dados apresentados pelo laboratório em reunião de pré-submissão.
A Anvisa já aprovou registro de um medicamento para ser usado em pacientes de Covid-19, o remdesivir.
O remédio é indicado para pessoas hospitalizadas com quadro de pneumonia e que precisam de suporte de oxigênio, desde que não estejam em ventilação mecânica.
O medicamento apresentou em estudos benefícios na redução da mortalidade e diminuição da necessidade de ventilação mecânica, além de redução do tempo de internação.
Um grupo liderado por pesquisadores da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo (FMUSP) acredita ter encontrado o mecanismo que possibilita à variante sul-africana do Sars-CoV-2 (também conhecida como B.1.351) escapar dos anticorpos gerados em infecções anteriores pela cepa ancestral do vírus.
A descoberta, que ainda precisa ser confirmada por novos experimentos, pode abrir caminho para o desenvolvimento de vacinas eficazes tanto contra a variante que emergiu na África do Sul, já presente no Brasil, quanto a originária de Manaus (P.1), bem como as suas predecessoras.
O estudo, publicado como pré-print na plataforma medRxiv, está em processo de revisão por pares.
Por meio de simulações computacionais, o grupo estudou a proteína chave do Sars-CoV-2, conhecida como spike. Ela é a responsável por se ligar ao receptor existente nas células humanas (a proteína ECA2) e viabilizar a infecção.
Os resultados sugerem que uma das mutações existentes na ponta da spike da variante sul-africana — caracterizada pela troca do aminoácido lisina por asparagina — pode resultar na ocorrência de um fenômeno bioquímico conhecido como glicosilação, que muda a feição da proteína viral e impede a ligação dos anticorpos. Já na variante P.1, a lisina é substituída por uma treonina, que não sofre glicosilação.
“No desenvolvimento de uma vacina, hoje, é preciso escolher o que será mais eficaz contra o vírus, incluindo as variantes. No caso do Sars-CoV-2, das três mutações que ocorrem na P.1 e na B.1.351, duas são exatamente iguais. Portanto, é possível que uma vacina que tenha como foco a variante sul-africana seja eficaz também contra a P.1 e contra o vírus ancestral. Mas vacinas contra essas duas últimas provavelmente serão menos eficazes contra a variante sul-africana”, explica Keity Souza Santos, professora da FMUSP e autora correspondente do artigo.
O trabalho é resultado de um projeto apoiado pela Fapesp e coordenado por Jorge Kalil, professor da FMUSP e coordenador do Laboratório de Imunologia do Instituto do Coração (InCor), que também assina o artigo.
O grupo liderado por Kalil trabalha no desenvolvimento de uma vacina contra a Covid-19. O projeto é apoiado pela Fundação e pela Financiadora de Estudos e Projetos (Finep).
“Trabalhos anteriores de outros grupos não conseguiram encontrar a região específica em que os anticorpos humanos se ligam à RBD [domínio de ligação ao receptor, na sigla em inglês], como é chamada a ponta da proteína spike que encaixa nas células humanas. Até então eram feitas inferências. Utilizamos uma técnica que permitiu localizar exatamente uma região predominantemente reconhecida, que chamamos de imunodominante. É a mesma em que ocorre uma das mutações das variantes de Manaus e da África do Sul”, conta Santos.
Após identificar a região na primeira cepa do vírus, o grupo composto por pesquisadores da USP, Universidade Estadual Paulista (Unesp), Universidade Federal de São Paulo (Unifesp) e Universidade de Salzburg, na Áustria, submeteu a sequência de aminoácidos ao soro sanguíneo de 71 pacientes recuperados de Covid-19 no Hospital das Clínicas da FMUSP no começo da pandemia no Brasil. Em 68% das amostras, os anticorpos presentes no soro foram capazes de se ligar ao peptídeo chamado de P44, presente na RBD da proteína spike.
Para entender como ocorre a ligação dos anticorpos nessa região encontrada pelos pesquisadores, foram feitas simulações computacionais. As informações da RBD das duas variantes e do vírus ancestral foram cruzadas com a do anticorpo monoclonal REGN10933, conhecido por se ligar à região imunodominante e, atualmente, em testes clínicos para tratamento da Covid-19. O computador faz o que se chama de predição de neutralização, ou seja, estima a capacidade dos anticorpos de neutralizar o vírus.
Nas simulações, a predição de neutralização foi completa contra o vírus ancestral e um pouco diminuída para a variante P.1. Na variante sul-africana, contudo, houve uma queda drástica na predição de neutralização, confirmando o que havia apontado um artigo publicado por cientistas norte-americanos pouco antes da submissão do artigo dos brasileiros.
Para o grupo liderado pela USP, a ligação não ocorre na B.1.351 porque uma das suas mutações é justamente a troca do aminoácido lisina por asparagina, que sofre o processo de glicosilação. Essa alteração seria, provavelmente, a responsável pela baixa estimativa de neutralização da variante sul-africana pelos anticorpos gerados a partir da infecção pela cepa original do Sars-CoV-2. O fenômeno da glicosilação já foi observado no vírus influenza, da gripe, mas ainda não havia sido apontado no caso do Sars-CoV-2.
“Nas variantes P.1 e B.1.351, a mutação da RBD consiste em apenas três aminoácidos diferentes em relação à RBD do vírus ancestral. A mudança, contudo, parece ser suficiente para tornar as variantes de Manaus e da África do Sul mais transmissíveis. Uma vacina que gere anticorpos que ataquem as duas mutações que ambas as variantes têm em comum, mais o aminoácido glicosilado da B.1.351, provavelmente será mais eficaz”, diz Santos.
Para confirmar a hipótese, o grupo planeja agora experimentos in vitro utilizando amostras do peptídeo P44 com a glicosilação na asparagina. O objetivo é confirmar se os anticorpos realmente não se ligam a esse aminoácido quando ele é glicosilado. Além disso, os pesquisadores obtiveram soro de pacientes recuperados da P.1 e pretendem confirmar se os anticorpos desses pacientes se ligam mesmo ao peptídeo P44.
Com o governo desgastado pelo avanço da pandemia e pressionado pela instalação da CPI da Covid, o ministro da Defesa, Walter Braga Netto, afirmou nesta terça-feira (20) que o Brasil "precisa estar unido contra qualquer iniciativa de desestabilização institucional" e que "é preciso respeitar" o "projeto escolhido pela maioria dos brasileiros" para governar o país.
"O momento requer um maior esforço de união nacional, com foco no combate à pandemia e no apoio à vacinação. Hoje, o país precisa estar unido contra qualquer tipo de iniciativa de desestabilização institucional, que altere o equilíbrio entre os poderes e prejudique a prosperidade do Brasil", declarou Braga Netto.
A fala do ministro ocorreu durante solenidade de transmissão do comando do Exército, em Brasília. O general Edson Pujol passou o posto para o também general Paulo Sérgio Nogueira de Oliveira.
"Enganam-se aqueles que acreditam estarmos sobre um terreno fértil para iniciativas que possam colocar em risco a liberdade conquistada por nossa nação. É preciso respeitar o rito democrático e o projeto escolhido pela maioria dos brasileiros para conduzir os destinos do país. A sociedade, atenta a essas ações, tenha a certeza que suas forças armadas estão prontas a servir aos interesses nacionais."
"Neste período de intensa comoção e incertezas, que colocam à prova a maturidade e a independência das instituições democráticas brasileiras, o Exército, a Marinha e Força Aérea mantêm o foco em suas missões constitucionais, permanecendo sempre atentas à conjuntura nacional", finaliza.
Braga Netto — que chegou ao ministério da Defesa na esteira da maior crise militar desde a redemocratização — deu as declarações em meio ao forte desgaste político esperado com a instalação da CPI da Covid.
A comissão foi criada por decisão do ministro Luís Roberto Barroso, do STF (Supremo Tribunal Federal) e deve ter como relator o senador Renan Calheiros (MDB-AL), considerado um adversário pelo Palácio do Planalto.
A expectativa é que o início do funcionamento do colegiado provoque forte desgaste para o Planalto.
A cúpula da CPI quer, por exemplo, traçar uma linha do tempo e iniciar os trabalhos esquadrinhando as razões que levaram à queda dos ex-ministros da Saúde Luiz Henrique Mandetta e Nelson Teich.
O objetivo é entender, por exemplo, se houve e como se deu a pressão do presidente Jair Bolsonaro (sem partido) para que o governo defendesse, no tratamento contra a Covid-19, o uso da hidroxicloroquina — medicamento sem eficácia comprovada contra a doença.
Os senadores também querem esmiuçar as tentativas de compra de vacinas pelo Executivo e o que levou o governo a recusar oferta da Pfizer para a compra de imunizantes.
A chegada de Braga Netto ao ministério da Defesa e a substituição de Pujol também ocorreram num contexto de crise.
No final de março, Bolsonaro decidiu demitir o ex-ministro da Defesa, Fernando Azevedo.
Segundo interlocutores, o agora ex-ministro da Defesa vinha resistindo a pressões de Bolsonaro por um maior apoio das forças armadas na defesa de medidas do governo, principalmente na oposição a políticas de distanciamento social adotadas por governadores e prefeitos.
Além do mais, Azevedo vinha bloqueando as investidas do presidente pela saída de Pujol do comando do Exército.
Como resultado da demissão de Azevedo, Pujol e os então comandantes da Marinha e da Aeronáutica também anunciaram que deixariam seus postos.
Um conjunto de sete organizações da sociedade civil lança nesta terça-feira (20) uma plataforma para divulgar informações disponíveis no painel do Ministério da Saúde sobre as vacinas contra Covid-19 e pressionar o governo por maior acesso à informação.
O site traz as perguntas mais frequentes sobre vacinação, como dúvidas sobre quantitativo de doses distribuídas aos estados e municípios, os próximos grupos prioritários a serem incluídos no PNI (Programa Nacional de Imunização) e o calendário de vacinação.
O principal objetivo da campanha é apontar para a população quais dados e informações são divulgados pelo Ministério da Saúde e quais, embora sejam de interesse público, ainda não estão acessíveis ou disponíveis.
Quanto às questões ainda sem respostas das autoridades de saúde, como quando deverá a vez das pessoas na vacinação (segundo sua idade, profissão, presença de comorbidades ou etnia), o usuário poderá ajudar na cobrança de respostas oficiais.
Ao selecionar uma pergunta específica, o usuário pode verificar se as informações já foram divulgadas pela pasta da saúde ou ainda permanecem sem resposta. Nesse último caso, há a opção de entrar com um pedido para pressionar o governo por mais transparência.
“A principal pergunta hoje é ‘quando vou ser vacinado?’, mas essa questão não é só sobre ser grupo prioritário, mas se vai ter vacina ou não”, afirma Tatiane Moraes, pesquisadora do Observatório Covid-19 BR.
Para ela, questões fundamentais para a sociedade, como a chegada de novos insumos para produção da vacina e em qual ponto está a negociação do governo federal por novos acordos de doses, não são corretamente apresentadas pela pasta.
O usuário do site poderá também assinar uma petição cobrando do governo ações concretas para fornecer esses dados. A cada 5000 assinaturas é enviado um pedido de acesso à informação aos órgãos competentes. Se aquela pergunta for respondida e houver uma informação inédita, o site atualizará o seu conteúdo.
“Essa é uma forma de fazer com que a preocupação [sobre vacinas] chegue na sociedade e possa ser traduzida de forma palpável para o próprio cidadão. Depois, ao ter a resposta para aquela pergunta, a pessoa vai sentir que fez parte da ação e do engajamento para conseguir aquela informação confiável”, diz Lorena Barberia, pesquisadora do departamento de ciência política da USP e da Rede de Pesquisa Solidária.
As entidades organizadoras reforçam que, mais de um ano após o início da pandemia, o Brasil ainda patina em como planejar e apresentar as estratégias para combater o vírus.
Para Barberia, a questão das vacinas é só mais um exemplo de um problema estrutural maior que surgiu no início da pandemia e continua existindo. “Todos os esforços na Rede de Pesquisa Solidária são para apontar como não é possível analisar a resposta do governo à pandemia se ele não disponibiliza os dados que permitem à sociedade e à comunidade acadêmica avaliar se essa resposta foi adequada ou não”, diz.
Moraes afirma que faltam também ações concretas do governo para orientar a população de como se comportar nesse momento de incerteza. “Enquanto não sabemos se vamos ter a chegada de novas doses nesse mês ou no próximo, a população não sabe como agir. O Brasil não é o único com ritmo lento de vacinação, mas outros países possuem ações efetivas de restrição de circulação, testagem, isolamento de suspeitos, como é o caso da Austrália. Com todas as incertezas que existem hoje e com o ritmo de vacinação atual, vamos levar mais de dois anos para completar a imunização.”
A plataforma é parte de uma campanha mais ampla que cobra transparência da pasta da saúde sobre o enfrentamento da pandemia.
Como mostrou reportagem da Folha, mais de 70% dos dados apresentados pelo Ministério da Saúde sobre as vacinas são incompletos, indisponíveis ou inconsistentes. A nota técnica sobre a falta de transparência, produzida pelo mesmo conjunto de organizações civis, foi o primeiro passo para apontar as falhas do governo federal, e a criação do site é mais uma ação para cobrar acesso aos dados.
O estudo levou em consideração 30 tipos de informação relevantes para a pandemia da Covid-19 e notou inconsistência em muitos dos dados. O maior problema foi a divergência entre as duas fontes oficiais de informações: o painel do Ministério da Saúde e o OpenDataSus, base de dados de saúde.
Os pesquisadores requisitaram uma resposta ao governo sobre os dados divergentes, mas não obtiveram resposta mais de dois meses após o pedido via LAI (Lei de Acesso à Informação).
Após a reportagem da Folha sobre a nota técnica, a Liderança da Minoria da Câmara, representada pelo deputado federal José Guimarães (PT-CE) apresentou ofício ao Ministério Público Federal pedindo que o Ministério da Saúde fosse investigado no que diz respeito à divulgação de dados sobre Covid-19.
Até o momento, o ofício foi recebido pelo Subprocurador-Geral da República, Carlos Alberto Vilhena, e aguarda decisão.
O governo João Doria (PSDB) anunciou nesta sexta-feira (16) que a fase de transição, com a reabertura do comércio e permissão de cultos religiosos a partir de domingo (18).
"A fase de transição é para que a gente possa dar passos seguros adiante sem o risco de retrocedermos", disse Rodrigo Garcia (DEM).
O anúncio foi feito no Palácio dos Bandeirantes, na zona oeste de São Paulo.
A tendência de flexibilização da fase vermelha já havia sido adiantada pela coluna Mônica Bergamo, da Folha.
Com as expectativas de um novo superciclo de commodities e a taxa de câmbio sem sinais de alívio, cresce no mercado o apoio a medidas alternativas para proteger o consumidor da escalada dos preços dos combustíveis sem impactar as finanças da Petrobras.
Tanto Executivo quanto Legislativo avaliam medidas para suavizar os repasses das cotações internacionais do petróleo ao preço final dos produtos. As propostas vão desde a criação de um fundo de estabilização a alternativas tributárias.
A expectativa de uma solução que não impacte a Petrobras ajudou a impulsionar as ações da estatal nesta segunda (19), depois que o novo presidente da companhia, o general Joaquim Silva e Luna, sinalizou que a empresa continuará acompanhando as cotações internacionais.
As propostas em estudo consideram que a Petrobras já teve prejuízos bilionários quando foi usada para segurar os preços durante o governo Dilma Rousseff (PT), e que o estatuto da empresa hoje tem mecanismos para tentar impedir a repetição do problema.
Nesse período, estima-se que o prejuízo na venda de combustíveis somou entre US$ 40 bilhões e US$ 50 bilhões (cerca de R$ 80 bilhões a R$ 100 bilhões pelo câmbio da época).
O temor de novas ingerências derrubou as ações da companhia em meados de fevereiro, depois que o presidente Jair Bolsonaro (sem partido) anunciou a substituição de Roberto Castello Branco por Silva e Luna em meio a críticas pela escalada dos preços cobrados pela estatal.
O principal foco do governo hoje é viabilizar um fundo de estabilização com receita do petróleo, que poderia bancar parte da alta das cotações internacionais e seria reposto em caso de queda acentuada no mercado internacional.
A ideia inicial era usar os próprios royalties do petróleo como fonte de recursos para este fundo. Nas últimas semanas, o governo começou a estudar também a possibilidade de usar recursos de leilões de petróleo para garantir o colchão necessário para bancar as variações positivas.
Até 2002, as volatilidades internacionais eram suavizadas por um mecanismo semelhante, chamado PPE (Parcela de Preço Específica), que podia estar negativa em tempos de petróleo alto e positiva em tempos de petróleo barato.
Com a abertura do mercado de combustíveis, ela foi substituída em 2002 pela Cide, cujo valor também poderia variar de acordo com as cotações internacionais.
A Cide ainda existe: hoje a alíquota incidente sobre a gasolina é de R$ 0,10 por litro e a do diesel foi zerada como resposta à greve dos caminhoneiros de 2018. Mas a função de estabilizar preços, com a alíquota variando para baixo ou para cima, nunca foi usada.
Autor de uma proposta de retomada da função original da Cide, o deputado federal Christino Áureo (PP-RJ) sugere o estabelecimento de bandas de variação dos preços. Caso o petróleo suba dentro dessa banda, o imposto é diminuído para reduzir o repasse pelas refinarias.
Em caso de queda, o imposto é elevado para recuperar a arrecadação perdida, mecanismo semelhante à proposta do fundo.
Caso as variações sejam maiores do que a banda, o consumidor passa a pagar a conta. "É mecanismo de atenuação, não de solução a qualquer preço. Mas é muito mais conforável que o ambiente de selvageria que temos hoje", defende.
O mercado de combustíveis, que já foi mais avesso a esse tipo de solução, começa hoje a ver com bons olhos. "A gente deveria encontrar algum mecanismo que não interfira na Petrobras", afirmou, em entrevista em março, o presidente da Cosan, Luis Henrique Guimarães.
"O que se espera de um bom governo é um equilíbrio", escreveu também em março o economista Franco Montoro. "Não é possível penalizar a Petrobras, como foi feito no governo Dilma Rousseff (PT), mas o governante tem a obrigação de proteger e defender o consumidor brasileiro."
Coordenador técnico do Ineep (Instituto de Estudos Estratégicos em Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis), o economista Rodrigo Leão também é partidário de mecanismos de estabilização, mas defende a criação de um imposto sobre a exportação de petróleo para financiar um eventual fundo.
Outra medida defendida pelo setor de combustíveis é a mudança na legislação do ICMS, passando de um percentual sobre o preço final para um valor fixo em reais. Hoje, o imposto estadual tem efeito retroalimentador dos preços: se a gasolina sobe nas bombas, o valor em reais do imposto sobe também, empurrando a gasolina para nova alta.
O professor do Instituto de Economia da UFRJ, Edmar Almeida, defende o debate sobre a carga tributária para "corrigir distorções" como a retroalimentação da alta pelo ICMS, mas avalia que a discussão sobre preços só ocorre porque não há competição no mercado.
"Só discutimos a Petrobras porque ela é monopolista e todo o mundo sabe que ela pode baixar os preços", diz, frisando que soluções artificiais de preços têm impactos em outros setores da economia, como a indústria de etanol, que viveu quebradeira generalizada durante os anos de controle de preços da gasolina.
"O cardápio de experimentos nessa linha já se esgotou. Já se tentou de tudo, preço abaixo, preço acima, preço diário, e nada deu certo."
Pioneiro no uso de dados estatísticos sobre raça e cor como instrumento de promoção da equidade racial no acesso a trabalho, educação e justiça, o Ceert (Centro de Estudos das Relações de Trabalho e Desigualdades) comemora 30 anos de existência, ao longo dos quais viu as demandas por equidade racial no mercado de trabalho ir de zero a dez.
Parte deste processo, o Ceert anuncia nesta terça-feira (20) uma parceria com a Rede Brasil do Pacto Global, das Nações Unidas: o programa Equidade é Prioridade Étnico-Racial.
O Ceert foi fundado e é dirigido pela psicóloga e colunista da Folha Cida Bento, eleita pela revista britânica The Economist como uma das 50 pessoas mais influentes do mundo no campo da diversidade. ​
O programa foi desenhado como um facilitador de diversidade racial em cargos de liderança de empresas da iniciativa privada atentas às demandas sociais por representatividade e às potencialidades de composições mais plurais.
“O primeiro retorno de participar do programa é a empresa ficar mais concernente com o seu contexto e, portanto, mais atenta a quem consome seus produtos ou serviços”, explica Bento. “Boa parte das organizações hoje sofrem pressões de investidores e parceiros para que deixem de ser monolíticas, uma bolha branca quase que ameaçada por um território que se sente totalmente excluído”, afirma.
Hoje, 56% da população brasileira se declara negra, mas apenas 4,7% dos quadros executivos das 500 maiores empresas do país são negros, segundo o Instituto Ethos. Nos postos de gerência a proporção de negros é de 6,3%. Já entre aprendizes e trainees, o percentual de negros é de cerca de 57%.
Ao mesmo tempo, estudos da consultoria internacional McKinsey já apontaram para uma relação positiva entre diversidade e performance financeira: empresas que investiram em diversidade étnica e cultural superaram em 36% a lucratividade das concorrentes que não fizeram este investimento.
“Muitas empresas entendem que é suficiente preencher de maneira diversa os cargos de base e, quanto mais alta é a posição na pirâmide da empresa, mais branca e masculina ela fica”, diz Júlia Rosemberg, especialista em relações raciais e de gênero no Ceert. “Trabalhar diversidade sem marcar diferenças nem criar metas é perfumaria.”
Rosemberg explica que o programa inclui um censo institucional de cada empresa, uma análise de dados setoriais e regionais e um diagnóstico dos processos de recrutamento e promoção. A partir de todas essas variáveis, é estipulado um plano de ação com metas factíveis para cada caso.
“O setor privado brasileiro está cada vez mais maduro quanto à diversidade, mas necessita aumentar e acelerar”, afirma Carlo Pereira, diretor-executivo da Rede Brasil do Pacto Global da ONU. “É importante ampliarmos os compromissos públicos sobre equidade e identificarmos que as empresas precisam dar mais oportunidades para pessoas negras em cargos de liderança e se comprometerem com elas.”
Para o diretor-executivo do Ceert, o advogado Daniel Teixeira, para além de legitimidade e representatividade, as empresas que se inscreverem no programa “ganham futuro”. “No Brasil de hoje, não tem mais como a população negra ficar de fora sem causar muito barulho. E essa demanda aumentou ainda mais depois do assassinato de George Floyd, nos EUA, e de João Alberto Freitas, no Brasil.”
A parceria com o Pacto Global coroa uma trajetória institucional do Ceert dedicada a assessorar instituições públicas e privadas na promoção da equidade racial, além da promoção do acesso a direitos pela população negra.
Fundado por Cida Bento, pelo advogado Hédio Silva Júnior e pelo sociólogo Ivair Alves dos Santos em setembro de 1990, o Ceert foi forjado nas articulações do movimento negro pela Constituinte e no calor da consagração do racismo como crime inafiançável e imprescritível.
“Fomos concebidos nesses processos coletivos, atuando de forma orgânica com os movimentos sociais, e o nosso grande objetivo sempre foi a defesa de direitos e a abertura de instituições para que se tornem mais cidadãs e democráticas”, explica Bento. Ela destaca essa relação orgânica a partir da participação do Ceert em coletivos como a Articulação de Mulheres Negras Brasileiras (AMNB) e na Coalizão Negra por Direitos.
Desde a fundação, o Ceert ajudou a colocar as relações raciais numa agenda de políticas públicas para a educação, o trabalho e a justiça social que ignorava a questão, contaminada pelo mito da democracia racial.
"Fico impressionada com o quanto eu e o Ceert somos procurados hoje. Em 1991, era justamente o inverso", observa a diretora da entidade.
“Cida Bento é uma pesquisadora altamente reconhecida no campo dos estudos sobre trabalho e relações raciais, assim como é uma incansável ativista na luta contra a discriminação no acesso ao emprego e nos locais de trabalho”, afirma a socióloga Márcia Lima, professora da USP e coordenadora do Núcleo Afro, do Cebrap (Centro Brasileiro de Análise e Planejamento). “Se avançamos na agenda sobre diversidade racial no trabalho, devemos muito ao Ceert.”
Já em 1992, o centro denunciou o Brasil à Organização Internacional do Trabalho pelo descumprimento da Convenção 111, que trata da discriminação em matéria de emprego. De lá para cá, colecionou vitórias em casos emblemáticos de racismo — o mais recente deles foi a condenação em primeira instância do aluno da FGV de São Paulo que chamou um colega negro de “escravo”.
Na promoção da equidade racial no mercado de trabalho, a organização consagrou um modelo de censo de diversidade desenvolvido pelo sociólogo Mário Rogério, diretor do Ceert, que faz um retrato das instituições a partir de dados de raça cruzados com cargos, salários, promoções e oportunidades, criando indicadores de inclusão racial.
“As empresas se sentem pressionadas, e a pressão, principalmente nas redes sociais, sobre elas é muito grande”, afirma a socióloga Neca Setúbal, presidente da Fundação Tide Setúbal.
“Teremos empresas que vão usar isso na superfície, como marketing e moda, e outras que vão fazer um trabalho mais sério e aprofundado. É um caminho longo, como o Ceert sabe bem, porque envolve quebra de preconceitos e mudança de cultura e de lugar. Não é fácil abrir esse espaço”, avalia ela, que enxerga avanços no setor da educação privada, a partir de mudanças curriculares, contratação de professores negros e concessão de bolsas de estudos para negros. “Temos de celebrar isso e torcer para que entre na educação pública, onde estão 80% dos estudantes brasileiros.”
Ao longo dos anos, o Ceert se tornou referência também na área da educação. Mapeou 3000 práticas de equidade em escolas públicas de 1100 municípios brasileiros e criou o Prosseguir, um programa de bolsas para fortalecer jovens lideranças negras que hoje chegam às universidades e para qualificar a entrada desses jovens no mercado de trabalho.
“Existe uma juventude negra muito inquieta, impaciente, querendo mudança e com urgência para isso”, diz Bento. “A presença negra triplicou nas universidades a partir das políticas de cotas. Como o mercado de trabalho vai lidar com isso? Esse debate nunca esteve tão aquecido.”
Para ela, é difícil mensurar os avanços ocorridos em relação à desigualdade racial no campo da educação e do trabalho, uma vez que os dados do Censo mais recentes são de 2010, e muitas mudanças ocorreram de lá para cá. "Tenho a sensação que isso pulula, cresce. Acho que veremos mudanças expressivas nos próximos anos."
Autor sustenta que a inserção de regras equivocadas no leilão do 5G atrasará ainda mais a implantação dessa tecnologia no Brasil, além de aumentar os investimentos necessários e inibir a entrada de novas empresas de telecomunicação no mercado.
“O Brasil nunca perde uma oportunidade de perder oportunidades”, disse certa vez Roberto Campos, grande referência do pensamento liberal brasileiro, ao referir-se à intervenção estatal de forma a atrapalhar o desenvolvimento econômico — ainda que com a melhor das intenções.
Quando a Anatel (Agência Nacional de Telecomunicações) aprovou o edital para o leilão do 5G brasileiro, fiquei com essa sensação de não perdermos a oportunidade de perder uma oportunidade.
Até o ano passado, o grande desafio para destravar o leilão era a decisão pendente sobre o que fazer com os usuários de parabólica. A decisão do regulador foi a mais cara e demorada: manter os usuários de parabólica presos ao passado. Alguns bilhões de reais serão gastos para garantir que eles continuem presos à necessidade de uma antena para receber o mesmo conteúdo que poderiam receber, com maior qualidade e interatividade, pela internet.
Além de ter atrasado no passado, essa decisão vai atrasar no futuro, pois o edital não permite a operação do 5G imediatamente nos grandes centros urbanos, onde a instalação de uma nova antena não causaria interferência com nenhuma parabólica. Será necessário esperar o cronograma de migração dos serviços e distribuição de kits para, só depois, operar o 5G, mesmo onde não há grande uso de antenas parabólicas.
Como se esse atraso e gasto extra não fossem suficientes, ainda houve a decisão de criar outros entraves.
O leilão do 5G era esperado como um leilão de caráter não arrecadatório, erro acontecido no leilão do 4G, e focaria mais a obrigação de instalação de infraestrutura e universalização de acesso. O problema é que foram criados tantos penduricalhos de caráter obrigatório que o custo das obrigações acessórias pode ficar tão caro quanto o custo do direito de explorar as faixas do 5G.
Quem ganhar um dos grandes blocos nacionais terá que, além de arcar com o custo de migração de banda satelital para proteger os usuários de parabólica, implementar fibra ótica prevista no Programa Amazônia Integrada e Sustentável, criar uma rede privativa para uso do governo e implantar toda uma nova infraestrutura para o 5G, já que o edital cobra um padrão de 5G (chamado "stand-alone") que não pode fazer uso da infraestrutura já instalada pelas empresas de telecomunicações.
Tudo isso torna a implantação mais cara e demorada, e, como dinheiro não é infinito, é provável que alguma coisa dê errado pelo caminho. Além de arcar com todas essas obrigações, as empresas que ganharem ainda terão que pagar pelo direito de exploração das faixas e investir mais dinheiro para implantar as redes de fato.
Isso tudo em um momento em que Tim, Vivo e Claro (as prováveis vencedoras de blocos) negociam para comprar a rede móvel da Oi, empresa que está em recuperação judicial — o que, além do preço de aquisição, pode também acarretar obrigações extras após uma análise do Cade (Conselho Administrativo de Defesa Econômica). Como as obrigações do leilão não são, naturalmente, opcionais, pode ser que falte dinheiro para a compra da Oi, e isso vai causar danos a muitos usuários de telefonia móvel no Brasil.
Além da falta de dinheiro, há, ainda, dois pontos muito problemáticos para a implantação rápida do 5G, que merecem muita atenção do TCU (Tribunal de Contas da União): a rede privativa da União e o padrão "stand-alone".
Essas obrigações parecem ferir seriamente o princípio da eficiência, um dos norteadores da administração pública, além de apresentar certo desencontro com a Lei Geral de Telecomunicações, que não prevê a associação de autorização de uso de radiofrequência ao cumprimento de políticas públicas e programas elaborados pelo governo.
A rede privativa da União, cobrada a quem vencer o leilão, prevê a criação de redes fixas e móveis para atender exclusivamente aos órgãos de governo e serviços de segurança e urgência. A medida é desnecessária, já que esses órgãos são plenamente atendidos pelas redes atualmente existentes.
A medida é exagerada, já que, além das redes existentes, os serviços de defesa já contam com faixas privativas de frequência, e o Satélite Geoestacionário de Defesa e Comunicações Estratégicas tem uma banda exclusiva (a banda X) para tramitação exclusiva de informações relativas a defesa e governo, além de fornecer internet para milhares de escolas e postos de saúde.
A medida é potencialmente ilegal, pois fere os princípios da razoabilidade e do interesse público, já que gerenciar rede de comunicação não é uma atividade da administração pública desde que se fez a privatização do sistema Telebras e o governo vai gastar mais dinheiro do contribuinte para fazer a manutenção e gestão da rede.
A medida é inócua, pois, se o que se busca é uma ação extrema de cibersegurança, de nada vai adiantar, porque não importa quem forneça a infraestrutura, as pessoas no governo vão continuar conectando os seus aparelhos Android, iOS e Windows, rodando inúmeras aplicações capazes de coletar e transmitir dados sem qualquer possibilidade de controle governamental.
Acima de tudo, a medida é politicamente conflitante com o discurso de um governo que promete privatizações, coloca a Telebras na lista de órgãos a serem privatizados e agora pede uma rede privativa de comunicações que, naturalmente, será administrada pela estatal que estava para ser privatizada. Nada liberal, certo? Pobre Roberto Campos, o avô.
Para ser bem claro: a rede privativa é uma manobra política para impedir que fabricantes chineses forneçam equipamentos para a infraestrutura sobre a qual as comunicações governamentais trafegarão. Surge aí um outro problema dessa medida, pois ela tem dificuldades até para atender esse objetivo.
A maneira encontrada pelo governo e pelo regulador de excluir empresas chinesas, a Huawei em especial, de fornecer infraestrutura foi dizer que só poderão ser “utilizados equipamentos projetados, desenvolvidos, fabricados ou fornecidos por empresas que observem padrões de governança corporativa compatíveis com os exigidos no mercado acionário brasileiro”.
O problema é que o mercado acionário é regulado e não regulador e ele não define padrões de governança. A B3, a única Bolsa de Valores realmente operacional no Brasil, tem padrões de governança para listagem das empresas em diferentes segmentos — são 5 segmentos. A Lei das sociedades e as leis 4.728/1965 e 6.385/1976, que regulam o mercado acionário, nem sequer possuem a palavra governança em seu corpo. O que o governo queria, me parece, dizer com esse trecho era “as empresas precisam estar listadas em Bolsa”, mas nenhuma das grandes fornecedoras de infraestrutura para 5G estão listadas na B3.
Além da surpreendente necessidade do governo de uma rede de comunicações para chamar de sua, o TCU também deve ficar de olho na obrigatoriedade do padrão "stand-alone", já que isso fere o princípio da eficiência.
O leilão é para autorizar empresas a explorarem faixas de radiofrequência. Essas faixas, assim como o espaço aéreo, pertencem à coletividade e, para usar uma propriedade que é de todos nós, as empresas pagam à coletividade um determinado preço.
Quando a administração pública, representando a coletividade, vende o direito de explorar uma propriedade, ela precisa ficar atenta a todos os princípios que norteiam a administração pública, incluindo o da eficiência, que obriga a administração pública a atingir o melhor resultado possível com os recursos disponíveis.
O resultado esperado do leilão 5G é, obviamente, que a maior parte da população tenha acesso a essa tecnologia. Os recursos disponíveis são a infraestrutura que já temos instalada e que pode ser utilizada para implantar uma rede mais rápida. Ao determinar a obrigação de instalação de uma infraestrutura toda nova, o governo alega que isso traria a melhor tecnologia disponível e permitiria novos entrantes. Essa é uma determinação falha.
Fábio Faria, ministro das Comunicações, declarou em 17 de março que apenas Claro, Vivo e TIM participariam do leilão. Não haverá novos entrantes — o que é natural, já que fica caro pagar todas essas obrigações e investir em infraestrutura. Os novos entrantes devem ficar nos blocos regionais, onde não terão que arcar com as mesmas obrigações bilionárias e poderão tocar seus negócios com menor investimento.
Ainda que houvesse novos entrantes, a obrigatoriedade de infraestrutura nova tentou aumentar a concorrência aumentando o custo para todo o mundo, o que é ilógico. Como se não bastasse isso, a demora no início da operação não apresenta benefício claro.
A única diferença relevante entre o 5G puro e o 5G que já poderia ser imediatamente implantado é o “network slicing”, que serve, principalmente, para diminuir drasticamente a latência nas comunicações. Essa baixíssima latência é importante para carros autônomos e cirurgias pela internet, coisas que estão muito distantes de acontecer no Brasil devido a regulações que vão além do acesso à tecnologia.
Poderíamos, portanto, já começar a implantar o 5G imediatamente, utilizando a infraestrutura existente e, à medida que a rede fosse sendo expandida, instalar nova infraestrutura e fazer o upgrade dos equipamentos. O custo de oportunidade ao decidir por uma infraestrutura mais cara e que vai atrasar é altíssimo para a economia brasileira.
E, assim, o que era observação, vai virando profecia, e vamos cumprindo o nosso destino de não perder uma oportunidade de perder oportunidades.
Antes de Pelé, a vida dos negros no futebol não era fácil. Nas derrotas da seleção nos Mundiais de 1950 e 1954, atletas negros foram apontados como os principais culpados.
João Lyra Filho, chefe da delegação brasileira no torneio da Suíça, descreveu que a eliminação naquele Mundial se deu porque o futebol praticado pelo time, apesar de vistoso, não era competitivo.
O exibicionismo, características que Lyra Filho atribuiu aos negros, comprometia a competição. Assim, ele sugeriu que o futebol deveria se dissociar do conhecimento da capoeiragem.
Em 1958, essa visão preconceituosa foi contestada com o primeiro título mundial. No torneio realizado na fria Suécia, Pelé e Garrincha mostraram, para os suecos e para o mundo, o calor e a magia do futebol brasileiro.
O valor do jogador negro foi demonstrado com uma alta performance de gingas e dribles desconcertantes. A conjunção de exibição e resultado trouxe seguidos títulos para a seleção brasileira.
Pelé se tornou o Rei do Futebol e, ao mesmo tempo, teve um profundo impacto na evolução do esporte. Dentro de campo, ele foi um atleta caracterizado pela excelência. Fora das quatro linhas, sua imagem teve repercussões na forma como a população negra era vista.
O garoto prodígio se tornou o rosto do Brasil no mundo. Mesmo lugar onde setores da elite acreditavam que a alta proporção de negros na sociedade dava ao país uma aparência de segunda classe.
Nesse contexto, deve-se lembrar que, tanto no esporte quanto em outras atividades, o preconceito representa um custo que afeta a evolução individual e compromete o desenvolvimento da carreira.
Pelé foi responsável por diminuir esse custo. No futebol, ele abriu caminho para que outros atletas negros pudessem mostrar o seu valor e prosperar. Talvez, sem o Rei, o preconceito fizesse com que a seleção brasileira se tornasse majoritariamente branca e, possivelmente, com menos títulos expressivos.
Isso ocorreria porque o talento não está associado à cor da pele e ao gênero. Excluir parcela da população também implica a eliminação de talentos e, evidentemente, tal fato inibe qualquer equipe de atingir o seu potencial.
Se pensarmos a economia como um conjunto de times de futebol, a conclusão é trivial. Nesse contexto, a baixa diversidade nas ocupações de alta qualificação representa um profundo desequilíbrio na alocação de talentos.
Existem inúmeras forças agindo sobre esse desequilíbrio e, consequentemente, fazendo com que os indivíduos talentosos acabem em ocupações que estão abaixo do seu potencial. Uma delas é a discriminação no mercado de trabalho. Outra se refere às barreiras que impedem o desenvolvimento de talentos, como, por exemplo, um sistema educacional deficiente. Por fim, há as normas sociais, como a crença cultivada por alguns de que as mulheres nasceram para cuidar da casa e da família.
Nos Estados Unidos, um estudo publicado na Econometrica mostrou que a má alocação de talentos pode ter um expressivo efeito sobre a economia.
Os pesquisadores argumentam que a expressiva ampliação na diversidade das ocupações de alta qualificação teve fortes desdobramentos econômicos naquele país. De acordo com o estudo, a inclusão de negros e mulheres nessas ocupações explicaria cerca de 20% a 40% do crescimento do PIB americano per capita no período compreendido entre 1960 e 2010.
Enquanto isso, no Brasil, as ocupações de alta qualificação apresentam uma baixa proporção de negros e mulheres. Uma mistura de desastre social com discriminação e uma pitada de hipocrisia dificultam o progresso do país.
O texto é uma homenagem à música “Acredita no Velho”, de Edson Arantes do Nascimento, também conhecido como Pelé.
De vários modos, por diversos canais, o presidente dos Estados Unidos, Joe Biden, mandou uma mensagem clara ao governo brasileiro, às vésperas da reunião de cúpula convidada por ele para enfrentar o aquecimento global: o Brasil já mostrou ser capaz de reduzir o desmatamento com recursos próprios, perdeu credibilidade, e está fadada ao fracasso a estratégia de cobrar doações de países ricos como pré-condição para reduzir o ritmo do desmatamento ilegal. O aviso não foi levado a sério pelo presidente Jair Bolsonaro nem pelo ministro do Meio Ambiente, Ricardo Salles, seu porta-voz oficial nesse tema. E o tema meio ambiente tornou-se o principal desafio da política externa e da relação do país com os Estados Unidos.
Salles é, hoje, o pivô de um sério desentendimento entre Biden e Bolsonaro, que, segundo os americanos, ameaça acordos de comércio e outros acertos diplomáticos comemorados até recentemente como conquistas da política externa bolsonarista. O ministro, maior defensor da ideia de que só se pode avançar na proteção à floresta com dinheiro estrangeiro, é alvo de investigação iniciada pela Polícia Federal, acusado de interferência criminosa em favor dos madeireiros ilegais. Sua manutenção no governo mostra o grau de afinidade com Bolsonaro na questão da Amazônia e desmoraliza promessas de combate ao desflorestamento.
Metas ambiciosas de redução “tangível” do desmatamento ilegal, com resultados ainda neste ano, são a única demanda explícita do governo americano em relação à participação de Bolsonaro, quinta-feira, 22, na conferência com quarenta chefes de Estado convocada como sinal de compromisso dos Estados Unidos com a agenda de meio ambiente. O encontro é visto como preparação para a COP26, conferência das Nações Unidas para o clima, em Glasgow, Escócia, que Biden quer tornar um marco de seu projeto para estar na vanguarda do combate ao aquecimento global. A teimosia de Bolsonaro ameaça gerar, como efeito colateral, uma crise diplomática entre Brasil e Estados Unidos.
“O resto da relação com os Estados Unidos vai fluir através dessa nossa experiência com o Brasil nesse diálogo com meio ambiente”, resumiu o embaixador dos Estados Unidos no Brasil, o veterano diplomata de carreira Todd Chapman. “Se a coisa vai bem no meio ambiente, tenho otimismo que o resto também vai fluir; se não vai bem e vamos ter seis meses de conversas difíceis até a COP 26, a coisa vai ser difícil.”
Chapman falava numa conferência virtual com dirigentes de empresas como Google, o grupo Stefanini e a GP Investimentos, líderes de organizações da sociedade civil e personalidades como o ex-ministro Sergio Moro.
A “coisa” que deve ficar difícil são os temas da agenda bilateral, desde o apoio americano à entrada do Brasil na OCDE — organização regida por normas consensualmente aprovadas no mercado, que daria um sinal de confiança a potenciais investidores no país – até os desdobramentos do já celebrado acordo de facilitação de comércio entre os dois países. O acordo reduz barreiras burocráticas a importação e exportação, mas ainda depende do envio de técnicos americanos ao Brasil, sem data marcada pela administração Biden. Não só com os Estados Unidos há obstáculos: a concretização do acordo de livre comércio entre Mercosul e União Europeia também está na lista dos avanços diplomáticos suspensos pelas desavenças em matéria de clima.
Chapman lembrou o manifesto de democratas do respeitado comitê de Finanças da Câmara dos Estados Unidos, no ano passado, que se opuseram a acordos comerciais com o Brasil devido à péssima reputação de Bolsonaro em Direitos Humanos e meio ambiente. A proteção aos povos indígenas está nessa lista, lembrou o embaixador. Quando foi nomeado para vir ao Brasil, a única pergunta comum a todos os senadores americanos com quem conversou foi: “o que vai fazer para combater o desmatamento na Amazônia?”, relatou o diplomata.
Na sexta, 16, em reforço ao aviso de Chapman, um grupo de quinze senadores – entre eles as estrelas da esquerda do partido democrata Bernie Sanders, presidente da poderosa comissão de Orçamento do Senado, e Elizabeth Warren —, em carta a Biden, citaram a OCDE e a cooperação militar como áreas em que a relação bilateral deverá ser paralisada, caso o Brasil não avance em seus compromissos ambientais. O aumento de taxas de desmatamento e as notícias de desmonte da fiscalização ambiental têm levado os democratas a insistir na paralisação de qualquer acordo comercial com o Brasil.
Em seu esforço de dar prioridade à retomada vigorosa da agenda de proteção ao meio ambiente, a partir da conferência desta semana, Biden deu um sinal importante para o mundo ao firmar, no fim de semana, uma surpreendente aliança nesse tema com seu maior rival, a China; mas já encontrou resistências em países como a Índia e Austrália. Os resultados da preparação para a reunião de chefes de Estado desta semana só reforçam a determinação do governo americano em recusar compromissos vagos e de baixa credibilidade de um país com tamanha visibilidade internacional quanto o Brasil.
“Não é um problema de comunicação; é de resultados”, disse Chapman logo ao abrir sua conversa com empresários e personalidades da sociedade civil, rejeitando o argumento de Salles, que atribui as acusações ao Brasil à falta de conhecimento dos avanços ambientais no país. “O grande problema é que (vocês, no Brasil) já controlaram (o desmatamento) uma vez; provaram ao mundo que podem fazer isso; falta desejo, implementação, recursos, mas o Brasil sabe fazer”, insistiu o embaixador. “Isso está atraindo muita atenção e é essencial.”
Após o crescimento recorde do desmatamento em 2004, um plano lançado no governo Lula conseguiu derrubar a taxa anual de desmatamento em 83% até 2012. A partir daí a degradação da mata passou por um período de altos e baixos e elevou-se em ritmo recorde na gestão de Bolsonaro.
Os assessores de Biden têm reafirmado, nos últimos meses, que a política para a Amazônia é decidida pelo Brasil e buscam evitar confronto público, capaz de abrir espaço a discursos contra uma pretensa interferência de Washington em assuntos nacionais. Diplomata experiente, Chapman reuniu um grupo diplomático multinacional, com embaixadores da União Europeia, do Reino Unido e dos países financiadores do Fundo Amazônia, Noruega e Alemanha, para acompanhá-lo nos encontros com o governo brasileiro. O tom firme, mas moderado, do embaixador chegou a preocupar organizações não governamentais e empresariais, que promoveram uma série de manifestações públicas por temor de um acordo sem compromissos claros, a ser usado como peça de propaganda por Bolsonaro.
Nos dias seguintes ao alerta de Chapman, os emissários do governo americano abrandaram o tom e, em conversas informais, passaram a classificar as conversas com o governo brasileiro com adjetivos como “amistosas”, “bem-intencionadas” e “produtivas”. A mudança coincide com a entrada nas discussões do recém-nomeado ministro de Relações Exteriores, Carlos França, que, com a ministra da Agricultura, Tereza Cristina, passou a pressionar Salles para que amenizasse seu discurso condicionando qualquer ação mais ambiciosa na proteção das florestas ao recebimento de recursos financeiros de países ricos.
Até então comandando praticamente sozinho as negociações com os americanos, Salles havia até estabelecido o valor de 1 bilhão de dólares como a fatia a receber neste ano pelo Brasil, do pacote de ajuda prometido por Biden aos países dispostos a adotar medidas de proteção ambiental. Na quinta-feira, 8, em reunião no gabinete do ministro de Relações Exteriores, França e Tereza Cristina insistiram com Salles sobre a necessidade de mudar o discurso e fazer gestos de conciliação a Biden, na manifestação de Bolsonaro durante a conferência convocada pelos Estados Unidos. Após alguma resistência, segundo uma testemunha do encontro, Salles concordou em amenizar o tom das manifestações do governo e explicitar a promessa de acabar com o desmatamento ilegal até 2030.
Na segunda-feira seguinte, o trio reuniu-se com Bolsonaro no Palácio do Planalto para definir a carta que o presidente enviaria dois dias depois a Biden com as expectativas brasileiras para a conferência do dia 22. Estavam acompanhados também pelo ministro da Economia, Paulo Guedes, e o ministro-chefe do Gabinete de Segurança Institucional, general Augusto Heleno – este último um dos maiores defensores da ocupação da Amazônia e das terras indígenas com empreendimentos econômicos. Embora presida o Conselho Nacional da Amazônia e esteja encarregado de formular o plano oficial para a região, o vice-presidente Hamilton Mourão não participou do encontro.
Apesar de isolado no Palácio do Planalto por desentendimentos com Bolsonaro e com dificuldades para obter no Ministério do Meio Ambiente resposta a suas demandas por informações, Mourão divulgou, em março, a revisão de seu plano para proteção da Amazônia, que, supostamente, guiará as ações do governo para a região nos próximos anos. O plano, considerado vago e contraditório, foi severamente criticado por organizações não governamentais como o Observatório do Clima, que veem nele uma “militarização” da política ambiental, com o esvaziamento de órgãos como o Ibama e o ICMBio. Pela primeira vez, o plano apresentou uma meta do governo Bolsonaro para redução de desmatamento – mas o plano prevê um nível de desmatamento 16% superior ao registrado em 2018, oficializando, na prática, um aumento na derrubada ilegal de florestas neste governo.
O histórico de Salles na administração de programas financiados por governos estrangeiros para o meio ambiente alimenta as resistências de Biden às demandas do governo brasileiro. No começo de 2019, com base na redução de emissões de carbono alcançadas no governo Dilma Rousseff, o Brasil recebeu pouco menos de 97 milhões de dólares do Fundo Verde para o Clima, iniciativa global criada em 2010 para financiar esforços pela redução do desmatamento. Dois anos depois, o ministério não começou ainda a usar esses recursos, segundo comprovou a Agência Rubrica, especializada em contas públicas.
O Fundo Amazônia, criado pela Noruega e Alemanha para apoiar iniciativas ambientais pelo mundo, chegou a doar 3,4 bilhões de reais ao Brasil entre sua criação, em 2008, até 2018, e teve suas ações paralisadas com a decisão de Salles de mudar unilateralmente o conselho encarregado de fiscalizar a aplicação do fundo. Os atrasos na execução dos programas ambientais contradizem a explicação de Salles para sua famosa proposta, feita em uma reunião ministerial com Bolsonaro, em abril do ano passado, para “passar a boiada” na regulamentação ambiental, aproveitando que as atenções da população estariam voltadas à pandemia do coronavírus. O ministro justificou-se argumentando que falava apenas da desburocratização das regras no setor.
Enquanto isso, segundo a associação de funcionários do Ibama, medidas impostas por Salles, como a exigência de confirmação superior para multas lavradas pelos fiscais, a troca de profissionais experientes por oficiais da PM e a criação de “conselhos de conciliação” entre infratores e a fiscalização reduziram a menos da metade as multas ambientais na Amazônia no ano passado, para pouco mais de 1,3 bilhão de reais; e praticamente paralisaram sua cobrança.
Bolsonaro, como Salles, acredita ser possível ter bom desempenho nas reuniões sobre clima e meio ambiente programadas para este ano, aproveitando resultados alcançados em governos anteriores, que levam o Brasil a ser responsável por apenas 3% das emissões globais de gases causadores do efeito estufa. Pensa enfrentar com propaganda e reivindicações de mais recursos fatos como o aumento recorde de desmatamento registrado pelo Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais nos dois primeiros anos do governo e em março deste ano. Deveria prestar mais atenção aos sinais que recebe de Washington.
A Polícia Federal cumpre nesta terça-feira (20) 27 mandados de busca e apreensão para avançar na investigação contra proprietários de terras no sul do Amazonas suspeitos de desmatamento, queimadas e uso irregular de terras da União.
A ação, batizada de Operação Pentaedro do Fogo, se valeu de informações do sistema de satélite Planet para cruzar imagens de focos de incêndio com dados de proprietários de terras e chegar até os responsáveis pelos crimes.
O sistema de alta precisão conseguiu identificar 10,9 mil focos de incêndio em municípios do sul do Amazonas.
Segundo a PF, a metodologia utilizada na apuração é inédita no combate às queimadas e, além do caráter repressivo, serve como prevenção uma vez que expõe a possibilidade dos órgãos de fiscalização mapear com precisão os focos e responsáveis pelos incêndios.
Como mostrou o Painel, a PF contratou por R$49 milhões os serviços do sistema Planet em 2020.
À época, integrantes do Inpe, órgão que fiscaliza o desmatamento, foram contra a iniciativa com o argumento de que já possuíam outro sistema com as mesmas funções.
A operação foi comandanda ainda pelo delegado Alexandre Saraiva, que foi tirado nesta terça-feira (20) do cargo de superintendente do Amazonas.
A mudança foi decidida na semana passada, como revelou o Painel, em meio ao atrito com Ricardo Salles (Meio Ambiente).
Saraiva enviou uma notícia-crime ao Supremo dizendo que o ministro atrapalha investigações e defende interesses de madeireiras ligadas ao desmatamento ilegal.
O ministro Gilmar Mendes, do STF (Supremo Tribunal Federal), suspendeu a tramitação de três ações de improbidade administrativa que corriam em primeira instância contra o presidente da Câmara, Arthur Lira (PP-AL).
A decisão vale até o julgamento do mérito da reclamação apresentada pelo parlamentar ao STF. Os autos do processo no Supremo estão sob sigilo, mas a informação da decisão de Gilmar Mendes consta no andamento processual de forma pública.
As ações contra Lira tramitam na 1ª e na 11ª Varas Federais da Seção Judiciária do Paraná.
Em novembro, a Primeira Turma do STF formou maioria para manter Lira como réu acusado de corrupção passiva no processo em que é investigado por receber R$ 106 mil em propina. O julgamento foi suspenso.
Por causa disso, Lira não poderia, em tese, assumir a Presidência da República em caso de ausência de Bolsonaro e do vice, Hamilton Mourão (PRTB). Em 2016, o STF decidiu que réus não podem ocupar o cargo.
Já a Segunda Turma da corte aceitou denúncia contra o deputado pela acusação de organização criminosa no inquérito conhecido como "quadrilhão do PP", resultado da Operação Lava Jato.
Ainda no final do ano passado, Lira foi absolvido de acusações de prática de "rachadinha" pelo Tribunal de Justiça de Alagoas.
O presidente Jair Bolsonaro​ obteve em junho de 2019 um reembolso de R$ 435.347,23 da Câmara dos Deputados relativos a despesas com saúde.
O valor foi ressarcido em seu primeiro ano como presidente da República e nove meses após ter levado uma facada em Juiz de Fora, Minas Gerais, em tentativa de assassinato na campanha eleitoral de 2018.
A Câmara se recusa a informar sobre quando se refere essa despesa. Informou apenas que é relativo ao período que ele ainda era deputado federal.
Bolsonaro passou pela primeira cirurgia ainda em Juiz de Fora no dia 6 de setembro de 2018. No dia seguinte, foi transferido para o Hospital Albert Einstein, em São Paulo, e submetido a uma nova cirurgia de emergência. Ele ficou internado por 23 dias neste hospital.
Ainda em novembro daquele ano, o então presidente eleito passou por uma série de exames no hospital para se preparar para uma nova cirurgia, que só ocorreu no início de 2019.
A Folha procurou os deputados que tiveram os maiores reembolsos em 2019 e 2020. Segundo eles, esses valores se referem ao mesmo ano ou ao anterior do procedimento médico. Bolsonaro foi deputado federal de 1991 a 2018. Os dados foram obtidos pela Folha por meio da LAI (Lei de Acesso à Informação).
A reportagem teve acesso ao documento que aponta que Bolsonaro recebeu a quantia em junho. A tramitação teve início em 25 de abril de 2019 e se encerrou em 13 de junho do mesmo ano.
A Câmara não dá mais detalhes dos gastos. Por meio da LAI, foram cinco pedidos diferentes enviados desde outubro do ano passado.
A justificativa é a de que “se trata de informações pessoais relativas à intimidade, vida privada, honra e imagem, com inviabilidade jurídica de atendimento do pedido.”
A pedido da Folha, o deputado federal Elias Vaz (PSB-GO) fez um requerimento para a segunda vice-presidência da Mesa Diretora da Câmara, responsável por examinar os pedidos de ressarcimento de despesa médica dos deputados.
O deputado solicitou o ano e o local que o procedimento havia sido realizado para não ferir a intimidade. A resposta enviada foi de que o documento era sigiloso.
A reportagem também procurou deputados da Mesa Diretora, da gestão passada e da atual, mas houve uma blindagem dos dados e não foi dito nem o ano desses gastos de Bolsonaro.
No Palácio do Planalto houve diversas tentativas de contato, mas sem resposta até a publicação desta reportagem.
Dias após a tentativa de assassinato, a equipe de Bolsonaro disse que estava conversando com a Câmara e que iria recorrer ao reembolso a que os congressistas têm direito quando usam a rede privada de saúde.
A Folha solicitou essas informações por meio da LAI e obteve a informação, em 27 de fevereiro de 2019, que "não houve nenhum pedido de ressarcimento de quaisquer despesas referente ao parlamentar".
Consultas, internações e exames em hospitais de ponta, UTI aérea e até honorários para os médicos são alguns dos gastos com dinheiro público.
A deputada Tereza Nelma (PSDB-AL), com R$ 1,9 milhão, está entre os que mais gastaram entre 2019 e 2020. A deputada informou que desde 2019 está tratando o quinto câncer no Hospital Sírio-Libanês. Disse que no período já passou por quatro cirurgias.
“Desde aquela época, submeto-me a um novo tratamento. Continuo na luta, com mais esperanças, porque os últimos exames indicam que o tumor está cedendo.”
Já o deputado Nilson Pinto (PSDB-PA) reembolsou nos dois últimos anos R$ 608412. Se for contar com a quantia que recebeu também em 2021, esse valor sobe para R$ 735412.
O deputado justifica que fez uma série de exames no hospital Albert Einstein em 2020, que não eram cobertos pelos seus dois planos de saúde.
O parlamentar informou ainda que teve uma infecção urinária e que o plano bancou parte do tratamento. No entanto, com o risco de morte, foi transferido de UTI aérea para o Hospital Sírio-Libanês. A remoção custou R$ 125 mil.
Em outubro, Nilson Pinto voltou ao hospital por conta da Covid, onde ficou internado por 16 dias. Para esse tratamento, gastou R$ 83 mil com serviços hospitalares e R$ 44 mil com honorários médicos.
“Todas as despesas médico-hospitalares que não eram cobertas pelos meus planos de saúde foram pagas por mim e posteriormente reembolsadas.”
O deputado Haroldo Cathedral (PSD-RR) recebeu R$ 548070. Em nota, disse que passou por intercorrências graves de saúde em 2020, quando teve que ser transferido em UTI móvel para São Paulo. Deste episódio, restaram problemas urológicos.
“Em alguns desses episódios não havia tempo para a autorização pelo plano de saúde por se tratar de urgência, e em outros, o plano não dava cobertura”, disse em nota.
Já o deputado Danilo Cabral (PSB-PE) reembolsou R$ 252360. O valor ressarcido se refere ao exame de cateterismo que apontou a necessidade de uma cirurgia cardíaca para colocação de duas pontes de safena e duas pontes mamárias, no Hospital Albert Einstein.
Nem todos os deputados foram reembolsados na última década. Foram 190 parlamentares em 2020. No ano anterior foram 278.
No último mês, a Câmara dos Deputados reajustou o valor destinado a reembolsos de gastos com saúde dos parlamentares, que saltou de R$ 50 mil para R$ 135,4 mil.
No entanto, boa parte dos pedidos de reembolso superam esses dois valores. O que mudou, na prática, é que até R$ 135,4 mil cabe à segunda vice-presidência da Casa deliberar. Acima desse valor, os pedidos devem passar por deliberação da Mesa Diretora da Câmara.
De acordo com o presidente da Câmara, Arthur Lira (PP-AL), o novo limite implica em um "descongestionamento" das reuniões da Mesa Diretora, porque haverá um menor número de processos sujeitos à deliberação, uma vez que o próprio segundo vice-presidente poderá tomar mais decisões.
Antes dessa deliberação, o deputado precisa apresentar a nota fiscal do procedimento e um laudo médico.
A Câmara, entretanto, não explicou se existe um limite de reembolso e quantas vezes isso poderia ser feito ao ano. No documento obtido pela reportagem, há deputado que foi beneficiado com seis reembolsos em 12 meses.
Em nota, a Câmara informou apenas que o reembolso está “condicionado à disponibilidade de dotação orçamentária alocada na atividade própria do orçamento” ou do Fundo Rotativo da Casa.
Já em relação ao tempo para pedir ressarcimento, foi informado que podem ser reembolsados os gastos executados no exercício do mandato, independente da data de solicitação.
Esses reembolsos são exclusivos para deputados que querem utilizar a rede privada. Além disso, os parlamentares e seus dependentes têm direito a atendimento no Departamento Médico da Câmara.
Os deputados têm ainda a opção de se associar ao programa de assistência à saúde da Câmara dos Deputados, o Pró-Saúde, que é extensivo aos dependentes legais.
O mesmo é oferecido aos servidores da Casa, mediante contribuição mensal de R$ 630 e quota-participação de 25% sobre o valor de toda despesa médica realizada.
Para o fundador e secretário-geral da Associação Contas Abertas, Gil Castello Branco, esse benefício pode ser caracterizado como um privilégio. Isso porque, além de usar os serviços de saúde da Câmara, deputados podem recorrer a qualquer hospital privado do país.
“É exatamente por essas situações que os parlamentares que poderiam nos representar não têm exatamente a consciência de quanto sofre um brasileiro comum. Eles não entram em filas, não demoram para fazer exame, são atendidos nas melhores estruturas hospitalares.”
O economista e professor do Ibmec, Gilberto Braga, disse que existem planos de saúde com boas coberturas e que poderiam suprir parte desses gastos. Em sua avaliação, uma alternativa seria reembolsar somente o que não é coberto pelo plano.
Ele disse que isso poderia baixar o custo do gasto para Câmara porque o procedimento estaria no valor regular do plano, que geralmente é menor que no particular.
"Se por um lado é razoável que tenha a cobertura, do outro lado destaca um certo privilégio num momento que a população não está tendo acesso aos hospitais."
"Isso mostra como a casta política acaba se autoprotege e não consegue dar uma resposta efetiva para a população quando se observa, por exemplo, o Orçamento e a diminuição do auxílio emergencial. Isso gera preocupação e perplexidade de quem analisa de fora."
Os trens e metrôs bateram recorde negativo de passageiros transportados no ano passado, o primeiro no qual o país teve de conviver com a pandemia da Covid-19, e também não aumentaram a oferta de linhas ou quilometragem das rotas já existentes.
De cerca de 11 milhões por dia útil em 2019, o total caiu para 5,8 milhões no ano passado, segundo relatório anual da ANPTrilhos (Associação Nacional dos Transportadores de Passageiros sobre Trilhos).
Com isso, a queda na quantidade de passageiros que utilizaram os sistemas em 2020 chegou a 46,7% em comparação com o ano anterior, a maior redução já registrada.
Se for considerado apenas o período de restrições adotadas por conta da pandemia do novo coronavírus no ano passado — março a dezembro —, o desempenho é ainda pior e chega a 55,9% de retração em relação ao mesmo intervalo de 2019.
A maior queda no fluxo de passageiros em trens e metrôs durante a pandemia foi registrada no Rio de Janeiro, onde foram transportados 252,6 milhões de passageiros entre março e dezembro, redução de 57% em relação ao ano anterior.
Só na SuperVia, concessionária que administra 270 quilômetros do sistema ferroviário no Rio e em outras 11 cidades da região metropolitana, entre março do ano passado e fevereiro deste ano a perda financeira chegou a R$ 452 milhões, graças à redução de mais de 83 milhões de passageiros transportados.
Em São Paulo, a queda foi de 55,4%, com 1,3 bilhão de passageiros transportados no mesmo período. Já no Nordeste, o resultado foi 52% inferior ao de 2019, com 146,3 milhões de passageiros. O levantamento considera todos os sistemas de transporte sobre trilhos no país, exceto o Metrofor (CE), o de Teresina e o VLT (Veículo Leve sobre Trilhos) da Baixada Santista.
Presidente da ANPTrilhos, Joubert Fortes Flores Filho disse que o setor chegou a registrar crescimento de 8% no fim do ano, mas o avanço da pandemia fez com que 2021 iniciasse com redução de 4% na demanda e a curva está estagnada de forma negativa desde então, sem sinais de que vá melhorar nos próximos meses.
“Não chegamos a transportar mais de 50% mesmo quando a economia estava retornando. Temos uma perspectiva demorada de retorno, porque há um nível de desemprego maior e muitos estão trabalhando remotamente, pois isso é quase uma situação obrigatória no contexto em que vivemos”, afirmou.
De acordo com ele, como muitas empresas descobriram que o sistema de home office pode ser mais barato, a projeção é de que nem todos que estão trabalhando remotamente voltarão ao sistema presencial quando a pandemia permitir.
“Não acredito que neste ano vá recuperar [o fluxo de passageiros], nem ano que vem.”
A redução na demanda, segundo a associação, gerou perdas de R$ 8 bilhões em receita tarifária entre março e dezembro, num fenômeno que provocou reações distintas entre os sistemas de metrôs, trens urbanos e VLTs no país.
Enquanto nas operadoras públicas o deficit acaba de alguma forma absorvido pelo estado, nas concessionárias não necessariamente isso acontecerá. Há casos, como os das concessões do Rio de Janeiro, que os contratos são antigos e não preveem mecanismos de reequilíbrio econômico-financeiro. Outros, mais recentes, já têm cláusulas do tipo.
Por conta do cenário, o setor de transporte ferroviário de passageiros esperava que um pacote de auxílio de R$ 4 bilhões aos sistemas de transporte público resultasse em ao menos cerca de R$ 140 milhões às concessionárias que atuam no país, mas a proposta foi vetada pelo presidente Jair Bolsonaro (sem partido).
“Esse auxílio não era para fazer frente aos R$ 8 bilhões [de perda de receita], já que a proposta do pacote global era de R$ 4 bilhões. Isso sem incluir ônibus que, se inclusos, elevaria o valor para R$ 16 bilhões. O objetivo não era cobrir o prejuízo, mas permitir que as empresas tivessem caixa para sustentar a operação até que o cenário se reequilibre.”
As concessionárias dos sistemas alegam que foi impossível reduzir os custos de operação na mesma proporção e que, para atender a demanda — respeitando a taxa de ocupação determinada pelos órgãos governamentais —, operaram com oferta de 600 mil lugares/hora nos horários de pico para atender demanda inferior a 350 mil.
Com isso, elas afirmam que o desequilíbrio gerou a maior crise já enfrentada pelo setor de transporte de passageiros sobre trilhos no país e atingiu todas as operadoras, sem exceção.
Há em operação 1.116,5 quilômetros de trilhos no país, com 48 linhas, os mesmos números existentes no ano anterior. O sistema metroferroviário tem 627 estações no país, das quais 3 foram inauguradas em 2020, no Distrito Federal.
As concessionárias, que atendem 71 municípios de 10 estados e o Distrito Federal, empregam 38,4 mil funcionários, sendo 30,6 mil próprios e 7,8 mil terceirizados. Na pandemia, perdeu 3% da mão de obra.
Os sistemas estão presentes em quatro das cinco regiões brasileiras: Sul (Rio Grande do Sul), Sudeste (São Paulo, Rio de Janeiro e Minas Gerais), Centro-Oeste (Distrito Federal) e Nordeste (Bahia, Alagoas, Pernambuco, Paraíba, Rio Grande do Norte e Ceará).
A nova presidente da Capes, Claudia Mansani Queda de Toledo, defendeu em nota que não houve plágio em sua dissertação de mestrado. A advogada admitiu, no entanto, que há reprodução de trechos já publicados, mas que "não se referem a ideais, conceitos teóricos ou a dados experimentais".
Segundo reportagem do jornal O Globo, a dissertação de mestrado de Toledo inclui ao menos três trechos praticamente idênticos a outra publicações, sem que houvesse citação.
"A supressão dessas passagens não altera o fundamento da dissertação ou suas conclusões", diz nota divulgada pela Capes. A existência de plágio, defende a instituição, "pressupõe dolo, atuação deliberada, vontade de se apropriar de textos originais alheios". O que não teria ocorrido na dissertação.
Toledo foi nomeada no último dia 15 para presidir o órgão que regula e fomenta a pós-graduação no país. A Capes é ligada ao MEC (Ministério da Educação), comandada pelo pastor Milton Ribeiro.
A pesquisa sob o título “O Ensino Jurídico no Brasil e o Estado Democrático de Direito – Análise Crítica do Ensino do Direito Penal” foi defendida em 2008 na PUC-SP (Pontifícia Universidade Católica de São Paulo).
"A dissertação de mestrado, que é um texto que reflete o grau de maturidade do pesquisador no início das etapas da pós-graduação, foi considerada apta pela banca examinadora", diz a nota da Capes.
"As passagens do texto que foram mencionadas referem-se a elementos descritivos de elaboração de textos normativos ou planos de gestão acadêmica", diz o órgão.
"É preciso não confundir tais situações, que são suscetíveis de ocorrer em dissertações e teses, além de outras como erro de datas, supressão de notas de rodapé ou traduções não mencionadas, com a intenção de plagiar."
A pesquisa, argumenta a Capes, possui 62 diferentes referências bibliográficas e 76 notas de rodapé. O órgão ainda divulgou carta do professor Antonio Carlos da Ponte, orientador desse trabalho.
"Acredito que tal afirmação [de que haveria plágio] destituída de fundamento foi feita por quem não teve acesso efetivo ao seu trabalho e, tampouco, conhece os elementos caracterizadores de tal grave ataque à honra objetiva de um professor", diz o texto do professor.
O currículo considerado fraco da nova presidente da Capes tem causado reação no meio acadêmico.
"A presidente nomeada não possui uma carreira acadêmica compatível com a missão desempenhada pela Capes ao longo da existência desta tão conceituada agência de fomento", diz carta assinada por 15 entidade cientificas, entre elas a Anped (Associação Nacional de Pós-Graduação e Pesquisa em Educação).
"A atuação de Cláudia de Toledo na formação de recursos humanos é por demais reduzida e as atividades por ela desempenhadas não mostram articulação com os demais programas financiados pela Capes", diz a carta.
A Sociedade Brasileira de Física publicou uma nota em que pede que o ministro reveja a nomeação. ​Os reitores das três universidades estaduais paulistas (USP, Unicamp e Unesp) também divulgaram comunicado em que criticam a substituição de Benedito Guimarães Aguiar Neto, demitido do cargo por Milton Ribeiro.
A nova presidente da Capes é doutora em direito pelo Instituto Toledo de Ensino, de Bauru (SP), atualmente chamada de Centro Universitário de Bauru. Ela era reitora da instituição, que é de sua família.
Foi lá que estudou o próprio ministro da Educação — logo após assumir, Ribeiro esteve no local e foi homenageado. O ministro André Luiz Mendonça (Advocacia-Geral da União) também passou pela faculdade.
O fato de ela ter se doutorado e ter sua carreira acadêmica vinculada à instituição da própria família tem sido visto com desconfiança. A qualidade da pós-graduação de sua instituição também é ressaltada pelos críticos.
O Centro Universitário de Bauru possui um curso de pós-graduação, de Sistema Constitucional de Garantia de Direitos, o mesmo no qual a nomeada obteve seu doutorado. A última avaliação periódica da Capes, de 2017, conferiu ao programa nota 2, insuficiente para seu funcionamento.
Em uma segunda análise, o Conselho Técnico-Científico da Capes ressaltou as falhas e manteve a mesma avaliação. No entanto, a instituição conseguiu uma revisão em um último recurso, dessa vez direcionado à presidência da Capes — tanto o mestrado quanto o doutorado passaram à nota 4, como reconhecido em parecer do Conselho Nacional de Educação de fevereiro de 2020.
Em relação às manifestações da comunidade acadêmica, a Capes afirma que Toledo já entrou em contato com as sociedades científicas para esclarecimentos dos propósitos "em prol do fortalecimento da Capes".
A nova presidente divulgou carta de intenções em que elenca dez pontos. Fazem parte dos compromissos, por exemplo, a prorrogação por 40 dias do prazo de preenchimento para a avaliação quadrienal — demanda dos programas de pós —, a manutenção desse instrumento e a simplificação para prestação de contas.
Além da oposição nos setores da universidade, Toledo também enfrenta resistência na militância de direita que apoia o governo Jair Bolsonaro (sem partido), como a Folha mostrou na última sexta-feira (16).
Parte da produção acadêmica dela tem sido identificada como de esquerda por militantes. O deputado federal Pastor Marco Feliciano (Republicanos-SP) diz que vai entregar o cargo de vice-líder do governo caso a nomeação seja mantida.
O ditador do Chade, Idriss Déby Itno, 68, morreu nesta terça-feira (20) em decorrência de ferimentos recebidos durante uma operação militar contra rebeldes no norte do país no fim de semana, de acordo com um anúncio feito pelo porta-voz do Exército chadiano.
"O presidente da República, chefe de Estado e chefe das Forças Armadas, Idriss Déby Itno, acaba de falecer, defendendo a integridade territorial no campo de batalha", disse o general Azem Bermendao Agouna, durante pronunciamento transmitido pela televisão estatal. "É com grande amargura que anunciamos ao povo chadiano sua morte."
Militar de carreira, Déby estava no poder há 30 anos, desde que assumiu a liderança do Chade após um golpe em 1990. Nesta segunda-feira (19), ele foi declarado reeleito com 79% dos votos para o sexto mandado de seis anos.
Seu filho, Mahamat Idriss Déby Itno, 37, que era o comandante da guarda presidencial, foi designado como chefe do conselho militar encarregado de substituir o ditador.
Déby, recentemente promovido a marechal, tinha o hábito de vestir o uniforme militar e se juntar aos soldados. No último final de semana, de acordo com informações do regime, ele visitou as tropas na linha de frente depois que rebeldes baseados na fronteira norte da Líbia avançaram centenas de quilômetros em direção a Ndjamena, capital do Chade.
"O marechal Idriss Déby Itno, como fazia cada vez que as instituições da república eram gravemente ameaçadas, assumiu o controle das operações durante o heróico combate liderado contra os terroristas da Líbia. Ele foi ferido durante os combates e morreu ao ser repatriado para Ndjamena", disse o porta-voz das Forças Armadas.
Com a morte do ditador, o Parlamento do Chade foi dissolvido, e as autoridades impuseram um toque de recolher em todo o país das 18h às 5h. Segundo o regime, "as medidas foram tomadas para garantir a paz, a segurança e a ordem republicana".
Idriss Déby era um ditador de almanaque, daqueles que atrapalham o projeto de líderes democráticos africanos de mudar a imagem do continente perante o mundo.
Felizmente, eles têm se tornado mais escassos. Na década passada, alguns líderes que pareciam amarrados ao trono presidencial foram ejetados de maneira surpreendente. O caso de Robert Mugabe no Zimbábue, um homem que se confundia com a história pós-colonial de seu país, talvez seja o mais simbólico, derrubado por antigos aliados no Exército.
José Eduardo dos Santos, em Angola, foi substituído por decisão partidária, e logo se viu acossado por denúncias de corrupção que atingiram sua família.
No Sudão, Omar al-Bashir viu seu regime ruir em meio a uma crise econômica severa e ao inconformismo de parte dos militares com a perda do Sudão do Sul, região rica em petróleo, em 2011. Ironicamente, era o grande rival regional de Déby, e os dois autocratas passaram 20 anos fomentando instabilidade entre si.
Mas o personalismo no continente ainda persiste. O próprio anúncio de que o filho de Déby, um general, assumirá “provisoriamente” o comando país mostra a força do poder dinástico na África.
Em Uganda, Yoweri Museveni venceu uma eleição em 2020 contra um adversário jovem e carismático, e prorrogou sua presença na Presidência, que exerce desde 1986. Intimidação e controle das instituições permitiram essa sobrevida a Museveni, mas também a capacidade de manipular uma sociedade acostumada à cultura do “homem forte”, ou do “big man”, como se diz por lá.
Na vizinha Ruanda, algo parecido ocorre, com o regime autocrático de Paul Kagame, no comando desde 1994. É uma ditadura “limpinha”, com projetos sociais e econômicos elogiados por parte da comunidade internacional e recursos vultosos liberados sem grandes questionamentos sobre a perseguição à oposição, a ONGs e à imprensa.
Com a morte do ditador do Chade, o grupo de dinossauros africanos se torna mais restrito. Um destaque no clube é Teodoro Obiang, da Guiné Equatorial, no poder há incríveis 42 anos. Paul Biya, de Camarões, segue no comando desde 1982, enquanto Denis Sassou Nguesso preside a República do Congo desde 1979, com exceção de um breve intervalo na oposição durante cinco anos.
A saída de cena de Déby joga um ponto de interrogação sobre um país que tem potencial de desestabilizar toda a África central.
Extenso territorialmente, com uma área que é o dobro da França e reservas de petróleo ainda não exploradas, o Chade abriga grupos islâmicos que atuam na região do Sahel, a franja territorial logo abaixo do deserto do Saara.
Tem conflitos perenes com a Líbia ao norte (que, aparentemente, levaram à morte do ditador), o Sudão a leste e a República Centro-Africana ao sul. Por muito tempo, Déby apoiou grupos que procuravam desestabilizar a região sudanesa de Darfur, e levaram a uma reação genocida do governo daquele país.
Durante três décadas como homem forte no Chade, não deixou oposição ou sociedade civil florescerem. O país que ele lega para seu filho comandar possui apenas fiapos de institucionalidade.
Para um continente que volta e meia tenta propagandear um “renascimento”, com algumas histórias inegáveis de progresso em países como Nigéria e África do Sul, ele era uma fonte de constrangimento. Outras ainda perduram na África.
Em entrevista ao site The Athletic publicada no final de março, o agente italiano Mino Raiola defendeu a ideia de que a Fifa deveria ser "desmantelada" e substituída por uma "plataforma".
"Eu acho que a Fifa não deveria existir", afirmou o empresário de Erling Haaland, Paul Pogba, Zlatan Ibrahimovic e outros dos mais badalados nomes do futebol mundial.
Dezenove dias depois da veiculação de suas declarações, 12 dos clubes mais ricos do planeta dispararam contra a Uefa e anunciaram a criação de uma Superliga europeia. Recebida com protestos e acusações de ganância por boa parte da comunidade do futebol, o projeto começaria na próxima temporada, em agosto.
"É um assunto muito complexo. Não vejo outra solução que não seja um alinhamento [entre os times rebeldes e a Uefa]. Fala-se em sanções, como expulsão dos clubes da Superliga e de jogadores, mas são punições muito difíceis de serem implementadas. Muita coisa vai acontecer ainda. Há muitas variáveis em jogo", afirma o advogado Marcos Motta, especialista em direito esportivo internacional e que tem Neymar entre seus clientes.
Segundo a imprensa inglesa, dirigentes dos seis times do país envolvidos (Arsenal. Chelsea, Liverpool, Manchester City, Manchester United e Tottenham Hotspur) já estão em negociações para fechar contratos de transmissão. O valor poderia chegar a 4 bilhões de euros (R$ 26,7 bilhões).
Não seria a primeira revolução no futebol provocada pelo dinheiro. A Champions League, torneio diretamente ameaçado pela Superliga, já passou por isso. Criada em 1955 como Copa da Europa, enfrentou oposição de associações nacionais. A Federação Inglesa impediu o Chelsea de participar da edição inaugural. Em 1992, a competição mudou de nome, abarcou mais times (antes apenas os campeões nacionais participavam) e se tornou o torneio de clubes mais rico do planeta.
O Bayern de Munique embolsou 130 milhões de euros (R$ 868 milhões pela cotação atual) na campanha do título do ano passado.
No mesmo ano da criação da nova Champions nasceu a Premier League, para substituir a antiga Division One, na Inglaterra. A liga nacional de futebol que mais fatura no planeta em contratos de TV (5 bilhões de libras ou R$ 38,8 bilhões apenas pelo acordo para mostrar partidas no Reino Unido) mudou a maneira de se transmitir os jogos e virou exemplo para outros países.
Mas seu surgimento também teve enorme oposição de torcedores e políticos na época. Ironicamente, mais tarde criou um sistema que passou a ser combatido pelos mais ricos e os uniu em um grupo que foi a semente da nova Superliga. A Premier League foi criada pela regra de que o dinheiro da TV tem de ser dividido em partes iguais entre todos os participantes. Com o passar do tempo, isso mudou.
Na última temporada, cada clube recebeu exatamente a mesma quantia (cerca de R$ 217 milhões) do valor global pelos direitos no Reino Unido. Um valor extra foi pago de acordo com o número de partidas mostradas. Os contratos internacionais renderam R$ 293,8 milhões em valores atuais por equipe.
Ferran Soriano, diretor-executivo do Manchester City, nunca se conformou com a divisão do dinheiro desde que chegou ao clube, em 2012. O espanhol pleiteava um sistema mais parecido com o espanhol, em que Barcelona e Real Madrid (dois dos representantes do país na Superliga, ao lado do Atlético de Madrid) embolsam mais do que os outros. O novo torneio continental deverá seguir esse raciocínio.
Além dos ingleses e espanhóis, os italianos Juventus, Milan e Internazionale também estão envolvidos.
A reação ao anúncio foi gigantesca entre dirigentes de outras equipes, treinadores, torcedores e até jogadores. Bruno Fernandes, português do Manchester United, e Ander Herrera, espanhol do PSG, clube que até o momento recusou a oferta da Superliga, se manifestaram contra.
Após partida desta segunda (19) entre Leeds United e Liverpool, Patrick Bamford (do Leeds) e James Milner (Liverpool) fizeram o mesmo.
"Os clubes deveriam ser expulsos da Champions League e espero que isso aconteça na sexta-feira (23). Então vamos ver como o torneio vai terminar", disse Jesper Moller, integrante do comitê executivo da Uefa. Entre os quatro semifinalistas do torneio, apenas o PSG não faz parte da Superliga.
O presidente da entidade europeia, Aleksander Ceferin, disse que os atletas das equipes poderiam ser proibidos de jogar a Eurocopa e a Copa do Mundo e comparou os dirigentes dos times envolvidos a serpentes.
"É inviável justificar a expulsão dos clubes da Champions por um motivo muito concreto. A Superliga não existe. Ela existe como ideia que eles querem colocar em prática. Existe um projeto. Seria uma medida altamente ilegal", afirma Eduardo Carlezzo, advogado especializado em direito desportivo.
Ele e Motta lembram que a ideia da Superliga existe há mais de dez anos, mas os clubes sempre tiveram medo de punições. Desta vez há uma diferença: os donos. À exceção de veteranos como Joan Laporta (novo presidente do Barcelona), Florentino Pérez (presidente do Real Madrid e da Superliga) e da família Agnelli na Juventus, a cartolagem da Superliga é composta por pessoas sem ligação antiga com o futebol.
Dos 12 participantes, apenas Barcelona e Real Madrid não são uma propriedade privada. Além deles, Juventus e Tottenham (controlado por ingleses) não têm participação estrangeira na sociedade.
Arsenal, Manchester United, Liverpool e Milan estão nas mãos de famílias ou investidores americanos. O Manchester City é de uma empresa subsidiária do conglomerado controlado pela realeza dos Emirados Árabes. O Chelsea foi vendido no início do século a um magnata russo.
A Internazionale é mantida com dinheiro chinês, e o Atlético de Madrid possui um israelense como acionista minoritário.
Há o componente de cultura dos esportes americanos por trás da ideia de times permanentes, sem rebaixamentos ou acessos, como pretende a Superliga.
Stan Kroenke, dono do Arsenal, também tem equipes de futebol americano (Los Angeles Rams), basquete (Denver Nuggets) e hóquei (Colorado Avalanche). A famíia Glazer, controladora do Manchester United e originária do mercado de shopping centers, possui o Tampa Bay Buccaneers, da NFL. O Fenway Sports Group é dono do Liverpool e do Boston Red Sox, da liga de beisebol dos EUA.
O City Football Group possui outras seis equipes ao redor do mundo: New York City (EUA), Melbourne CIty (AUS), Yokohama Marinos (JAP), Club Atletico Torque (URU), Girona (ESP) e Sichuan Jiuniu (CHN).
Alguns deles causam polêmicas em atividades fora do futebol. A família real dos Emirados Árabes e, por consequência, o país, não são signatários da maioria dos tratados de direitos humanos. As liberdades de expressão e de imprensa são restritas. Roman Abramovich, dono do Chelsea, tem ligações com o presidente russo Vladimir Putin e é acusado de ter aproveitado para comprar companhias estatais quando a União Soviética foi desmantelada, a preços abaixo do mercado.
O Milan pertence ao fundo de investimento americano Elliott Management. Um dos seus CEOs, Paul Singer, tem histórico de se aproveitar de países em moratória com o FMI (Fundo Monetário Internacional), adquirir títulos do governo por centavos e depois processá-los para receber o valor de mercado.
Singer processou a Argentina por US$ 2 bilhões e venceu nas cortes americanas e do Reino Unido. Com os papéis do tesouro peruano, teve lucro de 400% utilizando o mesmo expediente.
Eles chegaram aos poucos, comemoram títulos e agora podem ser responsáveis por uma revolução diferente das anteriores no futebol. Uma mudança que pode ter efeito proporcional, para os clubes, ao que a Lei Bosman provocou para os atletas.
Em 1995, o belga Jean Marc Bosman ganhou um processo na Corte Europeia de Justiça e acabou com os direitos das equipes segurarem os registros de jogadores sem contrato. A mudança multiplicou o valor das transferências e provocou disparada nos salários.
"O caso Bosman deu liberdade contratual aos atletas. Agora se trata do caso Bosman para os clubes e pode desencadear um efeito bola de neve nos demais continentes. Pode chegar à Ásia, ao continente americano e a todos os outros", projeta Carlezzo.
Para a minha cerimônia fúnebre, talvez eu escolha as músicas. Aos próximos, já avisei que quero ser cremado. Mas paro por aí.
O príncipe Philip, de acordo com o exaustivo noticiário destes dias, fez bem mais. Não escolheu apenas o carro fúnebre — o tal Range Rover verde que apareceu nas fotografias.
Ao longo dos últimos anos, dedicou bastante do seu escasso tempo aos detalhes da coisa toda.
Primeiro, mudou o tom de verde do veículo — tinha de ter exatamente o matiz militar que correspondesse a seus tempos de serviço.
Mas o príncipe foi além, e isso me assusta um bocado. Desenhou ele mesmo os pinos de metal, com revestimento de borracha, que possibilitaram o perfeito encaixe do esquife na carroceria do jipe. Temia, sem dúvida, que o caixão escorregasse.
Existe alguma coisa de perverso, não sei, nesse detalhismo todo. É como se ele estivesse preparando caprichosamente um belo susto cômico, um trote macabro — uma tampa de mola que de repente abrisse o caixão — e, em seguida, reprimisse a ideia, cuidando de evitar todo acidente que alguém (a saber, ele mesmo) pudesse imaginar.
Ao mesmo tempo, o planejamento parece ser mostra de certa sanidade. Pois o príncipe Philip, ao longo da vida, nunca mandou em nada. No funeral, teve, literalmente, a última palavra. Foi uma compensação.
Mas o príncipe não é um caso isolado. Os hábitos da sociedade de consumo exercem sua influência post-mortem.
Funeral num jipe? Não, o gosto do freguês pode ser outro. Na Inglaterra, os entusiastas da Volkswagen podem encomendar uma Kombi para servir de carro fúnebre; inteirinha dourada, ou prateada, como você preferir.
Passou sua vida em cima de uma moto? Sem problema. Fundada pelo reverendo Paul Sinclair em 2002, a Motorcycle Funerals Ltd. anuncia seus serviços. Uma belíssima motoqueira usando jaqueta de couro preta conduz uma Harley Davidson, uma Triumph ou uma Suzuki Hayabusa (você escolhe), com uma carrocinha lateral, de duas rodas, onde o caixão terá trajeto seguro até o destino desejado.
Os militantes do ciclismo também podem expressar, ainda uma vez, sua opinião. Bicicletas, puxando caixões ecológicos (e leves) de vime ou papelão, disponibilizam-se para seu último descanso.
E se a pessoa for, ao mesmo tempo, fã de Kombis e de bicicletas? A Volkswagen Funerals atende a essa minoria do público, oferecendo um “rack” na capota da Kombi para que a bicicleta não fique abandonada.
Mas, como estamos na Inglaterra, o enfoque tradicional não foi abandonado. Por menos de R$ 20 mil, você contrata uma carruagem vitoriana, com quatro cavalos de penacho, e um distinto senhor de cartola nas rédeas do processo.
Conhece-se o caso de Gana, país onde a tradição é criar os mais bizarros tipos de caixão de defunto. O pescador profissional encomenda o seu, em forma de tainha, ou lata de atum. O professor universitário cria um caixão imitando livro encadernado. O tabagista impenitente vai para a cova numa flip-box de Camel ou Marlboro.
Aviões, elefantes, cenouras. Nikes, foguetes, seringas: tudo é autoexpressão e, quem sabe, festa. No oposto dessa tradição, a Inglaterra também oferece serviços para quem detesta funerais — o próprio ou o dos outros.
Você liga para a companhia, eles retiram o defunto da sua casa, cuidam da coisa toda sem choro nem vela, e dali a uma ou duas semanas lhe devolvem uma urna simples com as cinzas do infeliz. É uma espécie de delivery reversa. A menos que nem disso você faça questão, e aí eles mesmo espalham as cinzas em qualquer lugar.
O pior é que entre as empresas encarregadas disso está a Co-op, uma rede de supermercados.
São os dois polos da coisa: de um lado, enterros personalizados, para motoqueiros, filatelistas, seguidores da religião druida, maníacos da ópera italiana. De outro, o anonimato completo, a redução marciana a um punhado de cinzas.
Não sei em Gana; mas o que há de comum nos dois processos talvez seja o extremo individualismo contemporâneo. Ninguém cuidará de mim (cremação delivery), de modo que é melhor eu mesmo cuidar dos detalhes do enterro.
Mesmo morto, eu me manifesto. Gritarei quem sou, quem fui, quem eu quis ser, ao grupo esparso que, no cemitério, checa as mensagens do celular.
Ruim? No Brasil, as valas coletivas e os enterros noturnos continuam, numa Idade Média de peste, fanáticos e charlatães.
A psicóloga Daniela Ribeiro Matheus, de 52 anos, almoçava em casa, com a família, no início da tarde do último domingo (11), no bairro Batel, em Curitiba, quando ouviu o caminhão de som e as buzinas dos automóveis que participavam da Marcha pela Família Cristã – ato convocado por grupos religiosos e de direita contra a decisão do Supremo Tribunal Federal (STF) de manter fechados templos religiosos. Lá embaixo, alguns manifestantes que acompanhavam o cortejo a pé viram ser arremessados contra si alguns objetos. Uma idosa de 73 anos, que participava da manifestação, caiu e se machucou. Minutos depois, a Polícia Militar (PM) entrou no prédio. Os manifestantes apontaram o 13º andar como origem dos objetos, e o síndico levou a polícia até o apartamento da psicóloga. Aos policiais, ela disse ter atirado dois ovos pela sacada de seu apartamento, no 13º andar. Foi presa em flagrante e indiciada por tentativa de homicídio. Passou o resto do domingo presa em uma cela do 8º Distrito Policial, separada dos demais detentos. Foi posta em liberdade provisória na manhã de segunda-feira (12), após pagar fiança de 3,3 mil reais, arbitrada pela Justiça.
A revista teve acesso ao inquérito policial do caso, que passou a tramitar na Justiça sob sigilo. A delegada Hastrit Greipel indiciou Daniela Matheus com base no depoimento de três testemunhas – dois organizadores e um participante da manifestação – que afirmaram que a idosa foi atingida por um maracujá e disseram ter reconhecido a psicóloga. Também prestaram depoimento dois policiais militares que não presenciaram o incidente. Para a delegada, “ficou claro que a conduta se deu por motivos políticos”. Não houve perícia no local. Os manifestantes recolheram pedaços de frutas e entregaram à polícia.
Um vídeo que consta dos autos coloca em dúvida se a idosa foi atingida por algum objeto ou se caiu após tropeçar no pé de outro manifestante. A imagem mostra a mulher se desequilibrando e caindo de costas perto do meio-fio e, quando ela já está no chão, é possível ver um objeto caindo perto do local onde ela permanece estirada. A vítima, Eva Teresinha dos Santos, não foi ouvida no inquérito – segundo a Polícia Civil, pelo fato de estar hospitalizada no instante da prisão em flagrante. A idosa foi encaminhada ao Hospital Evangélico Mackenzie, onde foi atendida, levou três pontos na cabeça e recebeu alta ainda na noite de domingo.
Na análise em que converteu a prisão de Daniela em liberdade provisória, o juiz Thiago Flôres Carvalho apontou a dúvida suscitada pelo vídeo. Ele avaliou que “não há como, ao menos neste momento, em que se perfaz análise superficial, chegar à conclusão de que a queda não teria se dado pelo arremesso de um objeto, mas de uma colisão entre a vítima e terceiro”. O magistrado menciona a declaração das três testemunhas destacadas pela delegada, que disseram que “frutas foram lançadas do prédio e que atingiram a ofendida”. Flôres Carvalho observou ainda que, apesar de “reprovável”, o fato “não se revestiu de gravidade concreta”, destacando que Daniela não tinha passagens pela polícia e não oferece riscos à sociedade.
Em entrevista concedida à revista na quarta-feira (14), a aposentada Eva Teresinha dos Santos afirmou que foi à marcha sozinha e que seguiu todo o trajeto a pé, do Centro Cívico ao Batel, quando ocorreu o incidente. Ela própria, no entanto, se diz incapaz de apontar o que aconteceu. Considera que tanto pode ter tido um mal súbito e se desequilibrado, quanto pode, de fato, ter sido atingida por algum objeto. “Eu não sei o que aconteceu. Eu não me lembro de nada”, disse. Definindo-se como “católica praticante”, Eva Teresinha acrescentou que aquela foi a primeira manifestação de que participou nos últimos anos. “O motivo é sair da zona de conforto. A gente tem que fazer alguma coisa. Quando eu era jovem, sempre participava”, acrescentou.
Na terça-feira (13), a promotora Marcela Marinho Rodrigues, da 5ª Promotoria de Crimes Dolosos Contra a Vida, do Ministério Público do Paraná (MP-PR), encaminhou o caso ao 1º Distrito Policial – responsável pela área central de Curitiba – e determinou novas diligências a serem cumpridas em noventa dias. Entre elas, ouvir o depoimento de Eva Teresinha e acrescentar ao inquérito o laudo de exame de lesões corporais ou o prontuário de atendimento médico da idosa.
Segundo os policiais militares, as três testemunhas prestaram depoimento voluntariamente, ao verem que a idosa precisou ser hospitalizada. As testemunhas afirmaram que foram arremessados do prédio um saco com gelo e água e outras três frutas – um mamão, um maracujá e uma goiaba. Os manifestantes relataram que os objetos partiram de uma janela do 13º andar e que, apesar da distância, conseguiram ver que quem os atirou foi uma mulher de cabelo grisalho e com cerca de 50 anos. Posteriormente, disseram ter reconhecido a psicóloga como a pessoa que arremessou as frutas.
Uma das testemunhas, Giselle Colete da Silva, estava sobre o caminhão de som e disse ter visto o rosto da mulher que, segundo ela, jogou frutas nos manifestantes. Mas acrescentou que a autora dos arremessos permaneceu dentro do apartamento. “Tinha várias pessoas em várias janelas, mas a pessoa que arremessou fechou [a janela] sem colocar a cara”, disse. Outra testemunha, o pastor Carlos Alberto Brasileiro, estimou em 30 m a distância da sacada até o ponto em que estavam na avenida.
“Eu olhei pra cima e vi um maracujá a mais ou menos uns 10 m. Eu protegi o meu filho, só que esse maracujá pegou em uma senhora que estava a menos de meio metro [de mim]. Ela caiu então em decorrência desse maracujá e acertou a cabeça no chão”, disse Brasileiro. Ele contou ter usado uma camisa para estancar o ferimento da idosa, até a chegada dos médicos socorristas.
Após ter se ferido, Eva Teresinha desmaiou. Segundo os policiais que prestaram depoimento, os manifestantes se concentraram na entrada do edifício, ameaçando invadi-lo. “Tinha várias pessoas no portão do prédio bem exaltadas com a situação, berrando pelo prédio. […] Apontaram a janela, tinha muita gente indo de encontro ao portão, como se quisessem entrar à força. De algum jeito, elas iam entrar. Várias pessoas berrando e tudo o mais”, relatou a soldado Mikaela Esmanhotto.
Autorizados e acompanhados pelo síndico, os policiais foram diretamente ao apartamento de Daniela. Disseram que uma senhora havia sido atingida e que precisavam “encaminhar” a suspeita para a delegacia. “[Ela] Falou que tacou dois ovos […]. Eu perguntei, ela falou que já tinha participado de manifestação e tinha levado ovada, e que ela foi lá e jogou pela janela”, declarou a soldado Esmanhotto.
Segundo os policiais, para evitar contato com os manifestantes, um carro da PM foi ao estacionamento do edifício. Daniela foi posta no banco traseiro, sem algemas e escondida sob uma manta. Um vídeo publicado por José Renato Gasparim Junior – coordenador da passeata e uma das testemunhas ouvidas pela polícia – mostra dezenas de manifestantes aglomerados em frente ao prédio, aos gritos de “assassina, assassina”, quando o carro da PM deixa o edifício, conduzindo a psicóloga à delegacia.
Em depoimento à delegada, Daniela Matheus optou por não dar declarações sobre o incidente. Disse que é uma “pessoa que trabalha pelo bem das pessoas” e que “jamais faria absolutamente nada para machucar” ninguém. A psicóloga também relacionou a prisão ao seu posicionamento político. “Eu sou uma pessoa, sim, progressista. Moro num prédio com muitos bolsonaristas. Então, eu sou fora da curva onde eu moro. Todo mundo sabe que sou uma pessoa progressista, e eu sou diferente de todo mundo lá, mas jamais faria nada para machucar ninguém”, disse.
Para a delegada Hastrit Greipel, “não resta dúvida” de que os fatos ocorreram conforme o relato das testemunhas, que “descreveram de forma contundente todos os detalhes”. Ela observou que, “apesar de não ter confessado o arremesso dos objetos, não houve negativa da autuada quanto ao arremesso de objetos e ficou claro que conduta se deu por motivos políticos”. A delegada entendeu que Daniela assumiu o risco de matar, “arremessando não somente um, mas pelo menos quatro objetos diferentes”. Dois delegados consultados pela Piauí, na condição de anonimato, divergiram da avaliação de Greipel. Para eles, o indiciamento por tentativa de homicídio foi excessivo e que o mais adequado seria que a suspeita respondesse por lesão corporal – cuja pena prevista é de três meses a um ano de detenção. A delegada Greipel não quis dar entrevista.
Segundo o professor Otto Henrique Martins da Silva, do curso de Física da Pontifícia Universidade Católica do Paraná (PUC-PR), tanto um ovo quanto um maracujá arremessados do 13º andar de um prédio (a aproximadamente 45 metros de altura) atingiriam a vítima a uma velocidade entre 100 e 108 quilômetros por hora. No caso do ovo, o impacto causado seria semelhante ao de um objeto de um quilo atirado, a três metros de altura, sobre uma pessoa. No caso do maracujá, seria o mesmo que um objeto de um quilo jogado de uma altura de nove metros. O professor de física Rafael Coutinho faz o mesmo cálculo. “Levando em conta um mundo ideal e sem atrito, o ovo pode atingir até 108 quilômetros por hora. É algo que vai machucar, mas creio que não tenha energia suficiente para matar uma pessoa”, observou Coutinho.
A defesa da psicóloga, conduzida pelo escritório Bertholdi, Martins e Freitas, sustenta que não há comprovação material de que ela arremessou outros objetos, além dos dois ovos que admitiu ter jogado pela janela. Segundo a defesa, a prisão surpreendeu Daniela, “eis que manifestadamente infundada”.
Mãe de três filhos – de 24, 21 e 17 anos –, a psicóloga está bastante abalada. Logo após o incidente, fotos e dados pessoais dela passaram a circular em grupos de direita, com ameaças, e Daniela tirou do ar suas redes sociais. Ela chegou a aceitar conceder entrevista à Piauí, mas desistiu. Os advogados emitiram nota em que afirmam a inocência da psicóloga e que pretendem demonstrar que as acusações são falsas.
“Destaca-se que não há provas de que qualquer objeto tenha atingido a senhora Eva, ou mesmo que Daniela seja responsável por tais objetos. A defesa lamenta a falta de urbanidade e serenidade com que o caso tem sido tratado, eis que antes mesmo da completa apuração dos fatos, Daniela vem sofrendo todo tipo de ofensas na internet, que a atribuem a pecha de criminosa e militante violenta, o que é de todo inverdade. A defesa está segura de que a verdadeira índole da senhora Daniela restará demonstrada nas próximas horas ou dias”, consta do comunicado.
O projeto de lei 1595/2019, de autoria do deputado Major Vitor Hugo (PSL-GO), que dispõe sobre as ações contraterroristas, vem tramitando com celeridade e conta com o apoio do presidente Jair Bolsonaro. O projeto foi proposto inicialmente por Bolsonaro, quando deputado; o major Vitor Hugo era então seu assessor e agora reapresenta o texto. Na Comissão de Segurança Pública, o PL foi aprovado em quatro minutos, sem discussão. Com a vitória de Arthur Lira (PP-AL) para a Presidência da Câmara dos Deputados, o PL 1595 ganhou uma comissão especial para sua tramitação, o que demonstra a prioridade do texto para a base parlamentar governista. A seguir, dez pontos relevantes para acompanhar a discussão do projeto de lei.
1) O que é terrorismo? Não existe definição unívoca do conceito. Em linhas gerais, o ato de terrorismo tem como objetivo estratégico provocar pânico, pavor incontrolável. O agente do terror pode ser um indivíduo, um grupo, outro Estado ou o próprio governo, com o objetivo de reprimir certos comportamentos sociais. Em suma, a principal característica do terrorismo é difundir o medo entre a população de maneira a modular seu comportamento. E, para alcançar esse objetivo, o agente do terror escolhe a vítima tática: um indivíduo ou uma parte da população que deve morrer ou sofrer sérios danos. Note-se que a vítima estratégica visada não é quem morre, mas quem fica vivo e aterrorizado.
2) O Brasil já tem legislação sobre terrorismo? Sim, a Lei Antiterrorismo (lei federal 13.260/2016). A lei é alvo de críticas de constitucionalistas, sociedade civil e movimentos populares. A justificativa apresentada pelo governo para sua promulgação era de que o Brasil precisava se adequar a padrões internacionais de combate ao terrorismo, em especial devido à organização das Olimpíadas. A discussão ganhou força com a doutrina global estadunidense de Guerra ao Terrorismo, quando o termo passou a ser empregado para designar qualquer ação política adversa, de modo a criminalizá-la e combatê-la com todos os meios (mesmo com sequestro, tortura e morte extrajudicial). As principais polêmicas em torno do projeto eram sobre a definição de “prática terrorista” e as punições para o crime. Na versão aprovada pelo Senado, incluiu-se o termo “extremismo político” como crime, sem critérios claros de tipificação. A proposta inicial da lei 13.260/2016 definia o crime de terrorismo como “atentado à vida alheia”, mas durante a tramitação, foi incluído o “terrorismo contra coisas”, abrangendo objetos e bens. Diversas condutas foram reunidas sob o rótulo de terrorismo. Por exemplo, o ato de depredar patrimônio público ou privado poderia ser classificado como terrorista, mesmo já existindo o crime de dano ao patrimônio na legislação brasileira. Para proteger direitos, houve veto presidencial aos itens que tratam do terrorismo contra coisas, e foi incluído um parágrafo dizendo que a classificação de terrorista não se aplica “à conduta individual ou coletiva de pessoas em manifestações políticas, movimentos sociais, sindicais, religiosos, de classe ou de categoria profissional, direcionados por propósitos sociais ou reivindicatório, visando a contestar, criticar, protestar ou apoiar”.
3) Se essa lei acabou de ser aprovada, por que outra? Existem vinte projetos de lei que tratam do crime de terrorismo, segundo o MPF. Basicamente, os novos PLs propõem: 1) ampliação do escopo dos atos de terrorismo definidos na lei atual; 2) inclusão da figura de “apologia ao terrorismo” (o que questiona intenções, e não atos); 3) exclusão ou nova redação da ressalva que protege as manifestações políticas incluída na lei anterior.
4) Quais os problemas do PL 1595/2019? O principal é a ampliação do conceito de ato terrorista, criminalizando a “intenção” e tornando mais difícil diferenciar um ato terrorista de um crime comum. Também prevê o excludente de ilicitude, que reduz as sanções para agentes das Forças Armadas e das polícias que ferirem ou matarem em legítima defesa. O excludente de ilicitude (algumas vezes escondido pela reivindicação de flexibilidade para decidir autonomamente durante a operação), somado à amplitude do conceito, concede uma espécie de licença para matar em caso de hipótese de ameaça. O PL ainda inclui acesso indiscriminado a dados privados de pessoas suspeitas e cria mecanismos de infiltração de agentes públicos de modo lesivo aos direitos fundamentais constitucionais.
5) O PL 1595/2019 ameaça o direito de manifestação e protesto? Sim. Ao classificar manifestantes como terroristas, o PL afronta: 1) a proporcionalidade entre as iniciativas do Estado e dos manifestantes e 2) a liberdade de expressão, pois permite que manifestações sejam vistas como atos de encorajamento ao terrorismo. Também reitera o crime de desacato (e similares, como leis de desrespeito à autoridade, leis de proteção de símbolos, leis de proteção à honra dos funcionários públicos e outras), comumente atribuído àqueles que questionam servidores públicos das forças de segurança e aparato judiciário. Ampliar o emprego do conceito de “terrorismo” permite enquadrar movimentos contestatórios como “inimigos internos” e dar vazão à violência estatal. Conceitos como ameaças ou forças oponentes são bastante antigos, e muitas vezes foram apontados para indivíduos ou grupos indesejados pela sociedade de todas as formas, como negros, imigrantes, pobres e agitadores sociais.
6) Se o PL for aprovado, organizações da sociedade civil, movimentos populares, sindicais, estudantis e outros poderiam ser enquadrados nessa lei? Sim, por vários motivos, entre eles: 1) Ante a ausência de terrorismo real no Brasil, fica claro que as formulações sobre terrorismo se orientam a amedrontar opositores políticos. Alguns governos empregam atos terroristas para combater oponentes – prática corrente durante a ditadura que não se limita àquele período. É o chamado “Terrorismo de Estado”, que como a Enciclopédia dos direitos humanos de Sidekum, Wokmer e Radaelli propõe, consiste na formação de grupos paramilitares, esquadrões da morte ou unidades militares clandestinas muitas vezes vinculadas ao crime organizado e aos delinquentes comuns. 2) Em quase toda a América Latina, e por forte pressão dos Estados Unidos, estão sendo aprovadas leis antiterrorismo introduzindo a ideia do “inimigo interno” própria da Doutrina de Segurança Nacional da “Guerra Fria”. Não é exclusividade dos militares identificar as lutas político-sociais ao terrorismo e ao comunismo. Parte do Judiciário se associa também a essa cruzada antipopular, como fica claro na nota do então secretário de Segurança Pública de São Paulo Alexandre de Moraes (hoje ministro do STF), após um protesto marcado por intensa repressão policial: “A atitude de grupos de manifestantes deixou clara a motivação política e criminosa desta quarta, com diversos black blocs com o rosto encoberto, integrantes da Apeoesp e pessoas ligadas a partidos políticos, vestidos com camisetas da Juventude Comunista.” Dessa maneira, a secretaria criminalizou certas ideologias políticas. 3) A Lei Antiterrorista vigente foi utilizada durante as Olimpíadas, por exemplo, para criminalizar e monitorar quase cem pessoas pela Agência Brasileira de Inteligência e deter indivíduos considerados suspeitos. Posteriormente, segundo levantamento do Estadão, alimentou 63 inquéritos, com 11 condenados, média baixa quando comparada com outras áreas de investigação da polícia federal, o que reforça a ideia de ausência de condutas terroristas no Brasil.
7) Que papel deve assumir o legislativo progressista sobre o tema do terrorismo? Na atual correlação de forças brasileira, uma iniciativa possível é obrigar o governo a submeter esse tipo de legislação, que cerceia gravemente liberdades de manifestação e pensamento político, à consulta popular, conforme sugerido pela própria ONU. Outra medida poderia ser a obrigatoriedade de reavaliações periódicas da implementação da lei. Dada a gravidade das punições ou mesmo medidas preventivas que cabem no caso de ações terroristas, a população deveria ser consultada. Infelizmente, o tema é tratado como algo para especialistas ou, pior, algo que deve estar restrito a militares e agentes de segurança.
8) Além da lei e dos PLs, que outros mecanismos de combate ao terrorismo funcionam no Brasil? São especialmente três: 1) Comando de Operações Táticas da Polícia Federal, 2) Comando de Operações Especiais do Exército; e 3) Sistema Brasileiro de Inteligência. As três unidades trabalham com fins de inteligência (obtenção e análise de informações e proteção de informações consideradas sensíveis), planejamento, preparo e emprego de agentes em todo o território federal. Além disso, o Brasil possui o Núcleo do Comando de Defesa Cibernética e integra o Programa de Segurança Cibernética do Comitê Interamericano contra o Terrorismo (CICTE). Os centros de comando e controle construídos para os grandes eventos avançaram na interlocução entre diferentes estruturas e incluíram outras agências civis, mas não são permanentes nem constituem sistemas. Nesse sentido, a proposição de um trabalho comum de cooperação entre diferentes agentes é relevante, mas esse não é um problema de legislação.
9) Ataques terroristas podem ser combatidos com GLO? Entendemos que não. Sem distinguir claramente terrorismo, protestos e conflitos, o Manual de Garantia da Lei e da Ordem, de 2013, buscou delimitar o emprego das forças armadas internamente: “Operação de Garantia da Lei e da Ordem (Op GLO) é uma operação militar determinada pelo presidente da República e conduzida pelas Forças Armadas de forma episódica, em área previamente estabelecida e por tempo limitado, que tem por objetivo a preservação da ordem pública e da incolumidade das pessoas e do patrimônio em situações de esgotamento dos instrumentos para isso previstos no art. 144 da Constituição ou em outras em que se presuma ser possível a perturbação da ordem.” Ainda segundo o manual, as operações de GLO são operações de “não guerra”, não envolvendo o combate, embora em algumas circunstâncias possam utilizar a força de forma limitada, tanto no ambiente urbano quanto rural. Em suma, não se enquadram como Operações de GLO as ações que visam combater a atuação de guerrilhas e grupos armados que venham a causar grave comprometimento da ordem interna do país. 
10) O que os tratados de direitos humanos dizem sobre terrorismo? Pouco. As principais contribuições estão nos relatórios especiais. Os tratados internacionais até o momento existentes se limitam a descrever certos atos de violência armada ou ameaça terrorista, sem arriscar uma definição unívoca do termo. Em geral, recomenda-se: 1) limitar o conceito a uma conduta de caráter terrorista, e não à vaga incitação; 2) definir em linguagem precisa e evitar termos como “apologia” ou “promover o terrorismo”; 3) que o ato em questão implique um risco real (objetivo); 4) referir expressamente dois elementos de intencionalidade: de transmitir uma mensagem e de que essa mensagem incite ao cometimento de um ato terrorista; 5) que contenha uma referência sobre o tipo de ilicitude. Quanto às listas com indivíduos ou organizações terroristas, a ONU propõe: 1) determinar os indícios razoáveis de que a entidade realizou ou conscientemente facilitou a comissão de atos de terrorismo; 2) que contemple procedimentos que permitam às entidades solicitar sua exclusão da lista de terroristas, juntamente com o direito a recorrer a uma instância judicial; 3) revisão periódica da lista; e 4) mecanismos que permitam tratar com rapidez as reclamações por identidade errônea e oferecer indenização a pessoas injustamente afetadas.
Esses dez pontos ajudam a entender por que protestos de movimentos populares, sindicais e estudantis não são terroristas. O terrorismo opera num ambiente eminentemente subjetivo, psicológico, no qual pode implantar o terror sobre uma população ou sobre partes da mesma. Procura provocar sentimentos de insegurança, incerteza, ansiedade e pavor para condicionar o comportamento da população. O terrorismo não busca a vitória na guerra ou tomar o poder, mas provocar pânico.
A motivação e as táticas empregadas pelos movimentos sociais em suas ações não são terroristas, são políticas. Lutas sociais almejam ganhar adeptos para as suas causas e reivindicações com ações pacíficas, apontando as insuficiências das políticas públicas do Estado. Elas lutam por direitos.
Buscam ações para conquistar a simpatia da população em geral, como feiras culturais ou de alimentos agroecológicos, socorro a vítimas de crimes ambientais, reivindicações salariais e de melhoria nas escolas e hospitais públicos, entre outras. Suas ações de pressão política são destinadas ao poder público, reivindicando políticas previstas constitucionalmente, mesmo com atos que às vezes não geram simpatia, como o fechamento de vias públicas. Todavia, definitivamente, não espalham nem procuram provocar terror. Pedem por mais segurança no campo e nas periferias, denunciando a existência de grupos armados de pistoleiros que atuam muitas vezes com a concordância dos responsáveis por essa segurança que são as polícias militares espalhando terror. Não disputam o monopólio da violência, pelo contrário, reivindicam que o Estado esteja presente com políticas públicas de saúde, educação e de segurança.
Enquanto tática, as ações terroristas têm alto impacto comunicativo, pelo sentido espetacular que procuram dar à violência para apavorar o maior público possível. Por não recorrer ao espetáculo da violência, as atividades dos movimentos populares, sindicais e estudantis são pouco retratadas nos oligopólios de imprensa. São pauta corrente na imprensa alternativa, de alcance mais limitado. Terroristas não ocupam espaço, não abrem frentes de combate, não fixam posição. Não há restrições quanto ao tipo de armamento e todas as ações são praticadas procurando a maior visibilidade possível. Acampamentos, ocupações, escolas, sindicatos e outros, ao contrário, têm endereço fixo. Sua luta não é militar, mas política e pacífica. O terrorismo não deseja tomar o poder, apenas sua destruição. Pretende o desmembramento do tecido social, a falência do Estado. Os movimentos não buscam destruir o Estado, mas apontar seus limites através da reivindicação de políticas públicas.
Tentar classificar os movimentos populares que se manifestam por justas reivindicações sociais como terroristas autoriza o Estado a empregar meios extraordinários, estranhos ao direito e repugnantes para os direitos humanos, como a espionagem, o sequestro, a tortura e o assassinato extrajudicial. Em nome de um medo induzido, retiram-se as liberdades. Para combater um falso terrorismo se autoriza o pior dos terrorismos, o Terrorismo de Estado.
Por tudo isso, não existe justificativa conjuntural, geopolítica, social ou legislativa para a aprovação do PL 1595/2019. Ele suprime liberdades, abre espaço para a censura e criminaliza a ação política. Trata-se da reedição da Doutrina de Segurança Nacional, parte do projeto autoritário que se expressa no governo Bolsonaro.
Ao tornar mais evidente o despreparo de Jair Bolsonaro para enfrentar a pandemia de Covid-19, o agravamento da crise sanitária transformou seu governo em alvo fácil para pressões de toda natureza.
É o que explica as concessões feitas para solucionar a disputa travada entre o Executivo e o Congresso pelo controle do Orçamento, em que gastos obrigatórios foram subestimados para ampliar recursos disponíveis para obras em redutos eleitorais dos parlamentares.
Nesta segunda (19), anunciou-se um acordo para afrouxar limites criados para conter os gastos federais, cortando parte das emendas de deputados e senadores e abrindo espaço para socorrer empresas e trabalhadores cujas atividades foram paralisadas.
Se prevalecer, o arranjo permitirá que Bolsonaro finalmente sancione a lei orçamentária deste ano nos próximos dias, chancelando ao menos no papel as verbas destinadas a contemplar interesses dos parlamentares e gastos emergenciais.
Alguns dos setores mais prejudicados pela calamidade já tinham desistido de esperar por ajuda governamental e mobilizaram aliados no Congresso para garantir o seu, como noticiou a Folha.
Os mais bem-sucedidos até agora foram os promotores de eventos e a indústria do turismo, beneficiados por um pacote que poderá custar R$ 243,5 bilhões em cinco anos. Ele ainda depende da sanção do presidente para virar lei.
O programa suspende as obrigações desses setores com tributos federais por cinco anos e autoriza a renegociação de dívidas antigas com desconto generoso, além de oferecer uma indenização para compensar prejuízos de 2020.
Projetos com benefícios semelhantes para donos de bares e restaurantes e pequenos produtores agrícolas estão em discussão no Senado e podem ser colocados em votação nesta semana.
A equipe econômica do governo tem combatido essas propostas, preocupada com o risco de um estouro da boiada se as benesses forem estendidas a outras atividades.
Mas parece reduzida a capacidade de resistência do governo, acuado diante da criação de uma CPI para apurar suas responsabilidades na pandemia e das pressões constantes de seus aliados no centrão por cargos e verbas públicas.
Não há dúvida de que o recrudescimento da crise nos primeiros meses do ano tornou sombrias as perspectivas para a economia e aumentou a insegurança de trabalhadores e empresas.
Mas a fragilidade do estado das finanças públicas exige um plano coerente, para evitar o desperdício dos escassos recursos disponíveis e sua apropriação por grupos de interesse bem conectados com os mandachuvas do Congresso.
Em setembro de 2001, o mundo assistiu horrorizado a aviões comerciais serem usados como armas em ataques aos EUA — que inauguraram uma pequena era do novo século chamada guerra ao terror.
Naquele ano, os americanos atacaram o Afeganistão, país remoto governado por um grupo fundamentalista, o Taleban, criador de um regime aberrante que emulava o califado islâmico medieval.
Os talebans eram anfitriões de Osama bin Laden e sua rede terrorista Al Qaeda, responsável pelos ataques do 11 de Setembro. Foram punidos “manu militari”, e passaram as duas décadas seguintes lutando contra os estrangeiros ocupantes e seus aliados locais.
“Nosso objetivo era claro. A causa, justa. Nós cumprimos aquele objetivo.” Com essas palavras o presidente Joe Biden tentou edulcorar o anúncio da retirada de tropas americanas do país asiático.
A lógica desfiada, se não houver recuo, quebra uma tradição intervencionista. “Quando seria o momento certo de sair? Mais um, dois, dez anos?”, questionou, sempre ressaltando a bravura dos 2.448 soldados americanos mortos no país.
Não houve palavra sobre os cerca de 170 mil afegãos mortos, segundo conta da Universidade Brown.
O democrata tem argumentos amparados em pragmatismo. Qual o sentido de os EUA e aliados manterem soldados numa guerra que consumiu US$ 2,26 trilhões, já que a rede de Osama sumiu, seu líder foi morto e não há ameaça ao território americano por lá?
Biden não citou a palavra óbvia: derrota. Ao fim, o Taleban venceu, e o tratado para negociar a paz é convite para mais violência, até porque os EUA ficarão até setembro, e não maio, como previsto.
Sendo otimista, o acordo costurado na gestão Donald Trump tornará o Taleban um ator político. Mas a história do país, que depois de expulsar britânicos e soviéticos adicionou americanos à sua mística de “cemitério de impérios”, não é muito gentil com otimistas.
A forte presença de China e Rússia, além do peso do Paquistão que ajudou a criar o Taleban, podem garantir que não haja algo como a guerra civil que sucedeu a retirada da União Soviética, em 1989.
Mas o risco é evidente, para não falar nos retrocessos que um novo regime dominado pelo Taleban imporia a mulheres, só para começar.
Para Biden, isso é problema dos afegãos, pelo menos até algum radical escondido no Hindu Kush decidir explodir algo no Ocidente.
Em discurso na Cúpula do Clima, o presidente Jair Bolsonaro afirmou ter determinado a duplicação dos recursos destinados para ações de fiscalização ambiental. "Medidas de comando e controle são parte da resposta. Apesar das limitações orçamentárias do governo, determinei o fortalecimento dos órgãos ambientais, duplicando os recursos destinados às ações de fiscalização", disse.
Bolsonaro esperou por mais de uma hora e meia para falar na reunião internacional organizada pelo presidente dos EUA, Joe Biden. Antes dele, numa lista elaborada pelos americanos, discursaram dezenas de líderes, entre os quais os governantes de China, Índia, Rússia, França e Argentina.
Em seu pronunciamento, Bolsonaro destacou que o Brasil "está na vanguarda do enfrentamento do aquecimento global" e ressaltou que o país participou com menos de 1% das emissões históricas de gases poluentes. "No presente, respondemos por menos de 3% das emissões globais anuais."
Frustrando uma das expectativas dos americanos, Bolsonaro não anunciou novas NDCs (Contribuição Nacionalmente Determinada, meta de descarbonização assumida no âmbito do Acordo de Paris).
Ele repetiu as metas já assumidas pelo Brasil, de cortar emissões em 37% até 2025 e em 43% até 2030. Bolsonaro repetiu ainda o compromisso assumido em carta enviada a Biden em 14 de março, de reduzir o desmatamento ilegal no Brasil até 2030.
O líder brasileiro fez também um apelo por contribuições internacionais, na linha do que vem defendendo o ministro Ricardo Salles (Meio Ambiente). "Diante da magnitude dos obstáculos, inclusive financeiros, é fundamental poder contar com a contribuição de países, empresas, entidades e pessoas dispostos a atuar de maneira imediata, real e construtiva na solução desses problemas", discursou. "Da mesma forma, é preciso haver justa remuneração pelos serviços ambientais prestados por nossos biomas ao planeta, como forma de reconhecer o caráter econômico das atividades de conservação."
O Brasil enfrenta hoje uma forte crise de imagem devido ao avanço do desmatamento da Amazônia e pelo histórico de declarações de Bolsonaro. Sobre a Amazônia, Bolsonaro disse nesta quinta que o Brasil tem orgulho de conservar 84% do bioma.
Ainda enfrentando o período mais crítico da pandemia, o país começa a apresentar uma redução da pressão por vagas de UTI para tratamento da Covid-19 nos grandes centros urbanos.
Catorze capitais e o Distrito Federal estão com mais de 90% de seus leitos de UTI públicos com pacientes graves da doença, segundo levantamento da Folha com dados de segunda-feira (19).
Eram 17 capitais com mais de 90% na semana passada, e situação recorde de 21 na anterior, ambas incluindo a capital federal.
Ao todo, 18 capitais registraram queda no percentual de leitos de UTI ocupados na última semana, sendo que cinco delas estão abaixo do patamar crítico de 80%: Salvador, Macapá, Manaus, João Pessoa e Boa Vista.
O avanço na vacinação das pessoas mais velhas e a adoção de medidas de restrição mais rígidas nas últimas semanas em alguns estados são apontados como os principais fatores para a queda.
Em Salvador, por exemplo, a taxa de ocupação de leitos saiu de 81% na última semana para 76% nesta segunda, queda que acompanha a tendência registrada no estado.
De acordo com o secretário de Saúde da Bahia, Fábio Vilas-Boas, a imunização dos idosos resultou na redução do número de solicitações por leitos de UTI entre pessoas com mais de 70 anos. “É uma queda significativa e sustentada”, afirma.
Nas últimas quatro semanas, o número de pessoas com mais de 80 anos em leitos de UTI caiu 42% estado da Bahia. Entre os que têm de 70 a 79 anos, a redução foi de 20%.
Em São Paulo, onde também há desaceleração na demanda por leitos, a taxa de ocupação chegou a 83% no estado, 81% na Grande São Paulo e 84% na capital paulista, segundo a Secretaria Estadual da Saúde.
Presidente da Sociedade Paulista de Infectologia, Carlos Magno Fortaleza destaca que as duas semanas que São Paulo ficou na fase vermelha, mais o período em que ficou no vermelho ampliado, fez com que diminuíssem os casos de Covid-19, as internações, a fila de espera e ocupações em UTI,
“Realmente desacelerou a pandemia. Nós descobrimos que medidas restritivas funcionam, mas o que obtivemos até agora ainda é muito pouco”, diz.
No outro extremo, capitais como Campo Grande e Rio Branco não têm nenhum leito disponível para pacientes críticos.
Em Rio Branco, os leitos de terapia intensiva lotaram nesta segunda. A ocupação passou para 100% nas duas unidades de referência da cidade, e a fila para transferência, que estava zerada, agora tem 14 pessoas.
Na capital de Mato Grosso do Sul, a ocupação das UTIs atingiu o patamar de 106%, com 37 pessoas aguardando por leitos.
O cenário também é crítico nos demais estados do Centro-Oeste. Em Mato Grosso, a ocupação segue próxima do limite, com 96% das 608 vagas de UTI ocupadas, ante 98% de sete dias antes. A fila também diminuiu, de 85 pacientes para 33.
No Distrito Federal, havia 231 pessoas à espera de um leito de UTI nesta terça. A taxa de ocupação de leitos Covid era de 97%. Para ajudar a suprir esse problema, estão sendo construídos três hospitais de campanha. Cada um vai dispor de cem leitos de UTI. ​
Em Goiás, a pressão em leitos de UTI teve uma ligeira redução na última semana, mas, ainda assim, 90% dos leitos estão ocupados e há fila. Na última semana, havia 74 pessoas à espera de uma vaga. Agora, há 37.
Em outros estados, o cenário é de estabilidade com altas taxas de ocupação. É o caso de Pernambuco. Mesmo diante da abertura contínua de novos leitos, a taxa de ocupação permanece em 97%.
No estado, há 1.562 pessoas internadas recebendo cuidados intensivos. É o maior número desde o início da pandemia. Nesta terça, havia 75 pacientes graves esperando para acessar um leito.
Há duas semanas, médicos denunciam desabastecimento de medicamentos como sedativos e bloqueadores neuromusculares em algumas unidades de saúde pública localizadas no Recife. O governo estadual nega.
No estado do Rio de Janeiro, a fila por UTIs públicas despencou de 419 para 196 na última semana, mas a ocupação de leitos continua alta, em 86%. Na capital fluminense a situação é estável, com 93% das vagas de terapia intensiva ocupadas e 43 pessoas na espera nesta terça-feira (20).
O prefeito Eduardo Paes (DEM) flexibilizou medidas de restrição na última quinta (15), permitindo que restaurantes e bares funcionem presencialmente até às 21h e que esportes coletivos sejam praticados nas praias e parques. Permanecer ou vender produtos na areia, porém, continua proibido.
O Paraná também segue com o quadro de estabilidade, com o índice de ocupação de UTIs girando em torno de 94% e 148 pessoas aguardando por leitos nesta terça-feira.
O quadro é melhor no Rio Grande do Sul, onde a taxa de ocupação de UTIs caiu de 87% para 83% em uma semana. Porém, no mesmo período, foram criadas 24 novas vagas e a fila de espera não diminuiu, permanecendo com 40 pessoas.
Na capital Porto Alegre, a queda na lotação de hospitais foi ainda maior: de 96% para 87% a partir da abertura de 12 novas UTIs. A espera por leitos, no entanto, cresceu de três para seis pacientes.
Em Santa Catarina, o cenário permanece estável, com 96% das UTIs ocupadas mesmo com a criação de 18 leitos. Mais de cem pacientes ainda aguardavam vagas no sistema público nesta segunda-feira (19).
No estado de Minas Gerais, a ocupação de leitos de UTIs públicas reservadas para Covid-19 registrou um pequeno recuo, passando de 91% para 89%.
Na quinta-feira (15), o governo do estado anunciou que metade das macrorregiões de saúde passariam à onda vermelha do plano de flexibilização de atividades, uma fase menos restritiva que a onda roxa e onde a adesão fica a critério dos municípios.
“Estamos longe de ter conforto. Ainda temos um sistema hospitalar sobrecarregado, os profissionais de saúde estão cansados e as vagas são poucas”, afirmou o governador Romeu Zema (Novo).
A tendência de queda nos indicadores em Belo Horizonte — incluindo ocupação de UTI — também levou o prefeito Alexandre Kalil (PSD) a anunciar a abertura gradual do comércio a partir desta quinta-feira (22), depois de um mês e meio de fechamento, e a retomada de aulas presenciais.
A iniciativa do presidente Joe Biden de reunir a Cúpula de Líderes sobre o Clima é coerente com o primeiro ato de seu governo, que foi o retorno dos Estados Unidos ao Acordo de Paris, encerrando um período de negacionismo científico e de isolacionismo político que ameaçava a todos. São gestos que nos fazem retomar a esperança no diálogo, na razão e no futuro da humanidade.
O Brasil foi até recentemente um dos portadores dessa esperança. Está viva na memória a Conferência de Copenhague, em 2009, onde apresentamos metas voluntárias, ambiciosas e factíveis de redução da emissão de gases. Estão registrados os avanços que realizamos na preservação da Amazônia, no combate ao desmatamento e às queimadas e na geração de energia limpa, quando o governo brasileiro estava realmente comprometido com o ambiente.
Infelizmente, para nós e para o mundo, é bem diferente a situação em que nosso país se encontra hoje e a maneira como é visto pela comunidade internacional. O Instituto do Homem e do Meio Ambiente da Amazônia registrou em março novo recorde no desmatamento, de 216% a mais em relação a março de 2020. É o resultado de uma política de destruição que envergonha os brasileiros e ameaça o planeta; um legado trágico que haveremos de superar pela via da democracia.
O Brasil há de voltar ao convívio das nações como um parceiro atuante na questão ambiental e climática, porque esta é a nossa vocação e porque já mostramos do que somos capazes. Entre 2004 e 2015, por exemplo, reduzimos em 79% o ritmo de desmatamento da Amazônia. Criamos 59 milhões de hectares de áreas de proteção de florestas e dos povos que nelas habitam. Foi o que nos credenciou à cooperação soberana com outros países, como Alemanha e Noruega, no Fundo Amazônia.
Defendemos o princípio da responsabilidade comum e compartilhada em relação ao meio ambiente, mas sempre proporcional aos recursos de cada país. Não se pode cobrar de países excluídos historicamente da acumulação de riqueza, à custa da degradação ambiental, o mesmo preço devido pelos que dela se aproveitaram. Não há que sujeitá-los a pressões econômicas nem abandonar os mais frágeis frente às mudanças.
É de maneira soberana, portanto, que o Brasil poderá e deverá voltar a participar deste esforço comum. Sem transigir com sua responsabilidade nem com o potencial humano, natural, tecnológico e econômico para enfrentar a crise. Dando o exemplo. Como protagonista e não como pária.
A cúpula se realiza num momento especialmente grave, em que a emergência climática e a pandemia de Covid-19 estão diante de nós como um alerta dramático. Tanto o aquecimento global como o surgimento de um vírus novo e mortal são respostas da natureza às agressões continuadas do ser humano. A natureza está nos avisando para mudar — e mudar urgentemente, ou não haverá para nossos filhos e netos o planeta que nossas gerações conheceram.
A mesma urgência que orienta a cúpula climática é absolutamente necessária para uma tomada comum de responsabilidades frente à pandemia. Está claro que também sobre essa emergência não haverá saídas isoladas; que nenhum país estará a salvo se todos não estiverem protegidos.
Infelizmente, também nesse ponto o atual governo do Brasil jamais atuou de maneira responsável. Nosso povo sofre a maior tragédia de sua história, e o país é visto como ameaça global. Isso não nos impede, ao contrário, de renovar o chamado aos líderes mundiais para uma ação comum para tornar os meios de enfrentar a pandemia acessíveis a todos, ricos e pobres.
Vacinas, testes e medicamentos contra a Covid-19 devem ser considerados bens da humanidade. Os trilhões que salvaram o sistema financeiro na crise iniciada em 2008 devem agora salvar vidas humanas. E o FMI não pode exigir mais sacrifícios de países que enfrentam a crise com recursos limitados.
Mobilizações como esta cúpula reacendem nossa fé no futuro e no aprofundamento do diálogo democrático, em direção da paz e da igualdade entre os povos.
Se a liberdade de imprensa fosse uma espécie biológica, ela estaria na lista de animais ameaçados no Brasil, na subcategoria EN (em perigo), apenas uma antes da CR (em perigo crítico). Depois disso, pelos critérios da União Internacional para Conservação da Natureza, vem a lista dos já extintos, como tiranossauros e pássaros dodô.
É que a liberdade de imprensa no país, pelo ranking deste ano da ONG Repórteres sem Fronteiras, foi rebaixada da zona laranja (situação sensível) para a vermelha (situação difícil) — uma antes da preta (grave), a derradeira. É a primeira vez que entramos nesse território desde que o ranking foi criado, duas décadas atrás.
O Brasil perdeu quatro posições em relação a 2020, quando ainda ocupava a zona laranja. Passamos da 107ª posição global para a 111ª. Estamos ao lado de Bolívia, Nicarágua, Rússia, Filipinas, Índia e Turquia — nações que dificilmente seriam citadas como exemplos de boa institucionalidade.
Os otimistas podem se regozijar por não nos alinharmos a China, Turcomenistão, Coreia do Norte e Eritreia, que ocupam os últimos lugares entre 180 países analisados.
Problemas estruturais, como o número relativamente alto de jornalistas assassinados e a alta concentração proprietária das empresas que atuam no setor, fazem com que o Brasil nunca tenha frequentado a metade superior da lista.
Nos últimos anos, mais especificamente desde a eleição de Jair Bolsonaro para o cargo de presidente, a situação se deteriorou.
Multiplicaram-se os processos judiciais abusivos movidos contra jornalistas, assim como os ataques verbais contra profissionais desferidos por simpatizantes do presidente, quando não pelo próprio.
Há intenção deliberada desse grupo de destruir a credibilidade da imprensa que não lhe é dócil nem laudatória — se alguém mostra que você está mentindo, a melhor estratégia de defesa é atacar a reputação de quem revela essa verdade inconveniente.
Bolsonaro e seus seguidores passarão, cedo ou tarde. Isso poderá ajudar o Brasil a superar a fase mais aguda de perigo em que se encontra, mas não será o bastante para colocá-lo na parte superior do ranking, que se deve almejar.
A tarefa depende tanto de avanços materiais (melhoria da infraestrutura de apoio à informação) como institucionais (eficiência do Judiciário). A batalha vale a pena.
Dado o caráter instrumental da liberdade de imprensa para todo tipo de avanço social, não é uma coincidência que os países que lideram os rankings de qualidade de vida, democracia, educação, riqueza ou saúde ocupem também as mais altas posições na lista do Repórteres sem Fronteiras.
Completou-se nesta semana — de modo lento, gradual e seguro — o processo de transição de Cuba para a era pós-Castro. Na segunda (19), Raúl, que herdara do irmão Fidel o cargo de primeiro-secretário do Partido Comunista, passou o comando para Miguel Díaz-Canel, presidente do país desde 2018.
Embora esperada, a troca de poder não deixa de representar um marco simbólico para a ilha. Pela primeira vez em mais de 60 anos, os cubanos não terão, nos dois principais cargos dirigentes nacionais, o sobrenome Castro.
O 8º Congresso do Partido Comunista selou ainda a renovação da cúpula, com a saída do que restava da envelhecida geração revolucionária que lutou em Sierra Maestra.
A passagem do bastão ocorre num momento de extrema dificuldade do país. A sempre claudicante economia cubana tem sido dilacerada pelos efeitos da pandemia e registrou no ano passado uma retração de nada menos que 11%. A queda foi puxada pelo colapso do setor de turismo, uma das principais fontes da renda nacional.
A emergência sanitária também agravou o desabastecimento crônico de Cuba. Sem conseguir receber produtos de fora, a ilha vem enfrentando uma brutal escassez de artigos de primeira necessidade.
Como se não bastasse, a unificação das duas moedas nacionais, promovida em janeiro pelo regime, provocou uma desvalorização de 2.000% do peso e uma disparada inflacionária.
A mudança no câmbio foi a mais recente de uma série de reformas realizadas nos últimos anos com o fito de trazer dinamismo a um país que vivenciou décadas de fracassado planejamento estatal. Não obstante tais esforços, o progresso em relação ao período castrista ainda se mostra extremamente moroso.
Com Joe Biden na Presidência dos EUA, surge novamente a esperança de que o processo de abertura econômica venha a ganhar velocidade. Recuperar a distensão histórica ocorrida entre os dois países nos anos Obama — de quem Biden foi vice — e reverter as sanções impostas por Donald Trump constituem avanços que certamente favoreceriam esse movimento.
Tudo isso será de pouca valia se não houver disposição de romper com o passado. Espera-se que a defesa de continuidade feita por Díaz-Canel e as promessas de que seguirá ouvindo Raúl sejam antes a deferência a um velho líder do que as diretrizes futuras de seu governo. Para o bem de Cuba e dos cubanos.
Era abril de 2020 quando o ministro do Meio Ambiente, Ricardo Salles, defendeu "passar a boiada" e mudar regras ambientais enquanto a atenção da mídia e da população estava voltada para a Covid-19. Manter o descontrole da pandemia, por esse raciocínio, parecia ser bom negócio para o nosso desgoverno — no meio da gritaria, ninguém ouve os segredos ditos pelos cantos.
Se, no ano passado, o contexto internacional favorecia os arroubos de Bolsonaro, o mundo mudou. E não mudou só no Brasil, onde a CPI da Covid, ao enfraquecer Bolsonaro, aumenta o preço do centrão: o novo presidente americano, Joe Biden, fez da questão ambiental uma de suas principais plataformas. A preocupação é, em especial, com o Brasil. Poucos países foram citados nos debates presidenciais nos EUA.
O Brasil e a Amazônia apareceram como motivo de grande inquietação. O Itamaraty, recentemente livre de Ernesto Araújo, aconselha que a Cúpula do Clima seja uma virada de discurso e de prática. Nada mais difícil para um governo que se recusa a melhorar.
A preocupação, entretanto, não pode ser compreendida no singular. Há "preocupações" distintas quando se fala em meio ambiente. Há quem esteja de fato aflito com a preservação. Há, entretanto, aqueles para os quais a aparência de preservação vale mais do que a preservação em si. Para esses, uma mudança de discurso sem prática pode já ser suficiente, desde que convença os gringos.
Essa distinção entre ser e parecer é o que permite acomodar interesses e manter intacto o núcleo mais sensível das políticas de governo. A eventual mudança de tom, assim como em relação à pandemia, pode se dar na teoria para disfarçar a permanência na prática, desde que a aparência dure até o próximo ciclo eleitoral.
A aceleração das mudanças climáticas é um assunto multifacetado e de longo prazo, que depende de uma compreensão que leve em conta a realidade, o que não parece ser o caso da gestão Bolsonaro, o nosso exemplo de negacionismo.
Numa tarde de quarta-feira, Jair Bolsonaro enviou ao americano Joe Biden uma carta em que o Brasil se comprometia a acabar com o desmatamento ilegal até 2030. À noite, a Polícia Federal acusou o ministro do Meio Ambiente de dificultar uma operação contra a extração ilegal de madeira na Amazônia. No dia seguinte, o delegado que fez aquela investigação foi demitido.
Bolsonaro tenta convencer o mundo de que tem algum apreço pela preservação ambiental. Enquanto isso, ele mantém dentro de casa seu projeto para facilitar a devastação. O presidente pode até levar à Cúpula de Líderes sobre o Clima um discurso para tentar amenizar sua imagem de vilão internacional, mas o que se pode esperar é uma conversa para uma boiada inteira dormir.
O governo brasileiro é visto com desconfiança porque sempre se orgulhou de sua agenda antiambiental. Na campanha de 2018, Bolsonaro estudava subordinar o Ministério do Meio Ambiente ao Ministério da Agricultura, dizia a empresários que era preciso "vencer os problemas ambientais" e prometia afrouxar fiscalizações para acabar com uma tal "indústria da multa".
O Bolsonaro que agora deve apresentar compromissos genéricos para conter a devastação é o mesmo que já disse ser impossível acabar com o desmatamento ilegal. "É cultural", teorizou, quando a Amazônia queimava. Em seu discurso na ONU no ano passado, o presidente mentiu ao fazer propaganda de uma suposta "política de tolerância zero com o crime ambiental" em seu governo.
Às vésperas do encontro do clima, o governo faz questão de manter a reputação. Nas últimas semanas, o ministro Ricardo Salles defendeu madeireiros e dificultou a aplicação de multas ambientais em ações de fiscalização. Nesta quarta (21), ele tirou a tarde para bater boca com a cantora Anitta nas redes sociais.
Bolsonaro se sentiu protegido enquanto Donald Trump esteve no poder e aceitou cultivar a fama de pária global. O jogo mudou, mas o presidente continuará a ser esse pária.
Jair Bolsonaro, que não tem o dom da oratória, terá que se esforçar ao discursar na Cúpula de Líderes sobre o Clima, na tentativa de provar que o governo brasileiro não está destruindo o próprio quintal. O presidente apresentará um plano cheio de nomes bonitos, como "zoneamento ecológico e econômico", "comando e controle", "regularização fundiária", "promoção da bioeconomia".
Na prática, a agenda do dia é acabar com o Ibama e o ICMBio e substituí-los pelo que já vem sendo chamado de "milícia ambiental", permitir que reservas possam ser exploradas pela iniciativa privada, travar as demarcações de terras indígenas, derrubar árvores, transformar a floresta em pasto e deixar passar a boiada. É a festa do gado.
A prova de que Bolsonaro não está preocupado com as cobranças é que Ricardo Salles ainda é titular do Meio Ambiente, porque apenas faz o que o chefe manda. Nesta quarta (21), véspera da abertura da cúpula, em que o Brasil já deveria chegar pedindo desculpas, o ministro falou a empresários como se fôssemos um exemplo a ser seguido.
Pela sua disponibilidade de tempo, parece estar sem muito serviço. Com o filme mais queimado que a floresta Amazônica, Salles passou horas no Twitter arranjando confusão e retuitando mensagens de apoio que recebeu. Tretou com a cantora Anitta, desdenhou de Sônia Guajajara, importante líder indígena, alisou políticos governistas. Prioridades.
Cuidasse dos interesses da biodiversidade do país da mesma forma que se engajou em tentar mostrar que tem apoio político e popular, não teríamos que provar ao mundo que o governo brasileiro não é a raposa tomando conta do galinheiro. Mas a verdade é que não adianta tirar Salles se Bolsonaro também vive com a boca cheia de penas. Resta saber se não vai se engasgar numa delas a cada mentira que contar sobre os crimes que comete contra um de nossos maiores patrimônios.
Sob pressão, o governo mudou o discurso. O mesmo mandatário que, em 2019, afirmou ser a questão ambiental de interesse exclusivo de "veganos que só comem vegetais" [sic], escreveu ao homólogo Joe Biden dizendo-se disposto a eliminar o desmatamento ilegal até 2030. Colaborou na redação o assim chamado ministro do Meio Ambiente, Ricardo Salles, unha e carne dos madeireiros que namoram a ilegalidade, com os quais, por sinal, confraternizou logo depois de terem organizado violenta manifestação contra o Ibama.
Em dois anos e tanto de mandato, o negacionista da mudança climática disparou uma enxurrada de medidas que enfraqueceram os organismos e instrumentos de monitoramento, controle e penalização de crimes ambientais. Ibama, Inpe, CNBio, Funai, todos perderam lideranças, quadros e recursos financeiros, enquanto as multas despencaram vertiginosamente.
Estudos mostram que acordos internacionais — de variada natureza — podem ser instrumentos aptos a induzir governos a fazer a coisa certa: sempre e quando logrem impor condições aos participantes, estabelecer mecanismos que estimulem o seu cumprimento e tornem crível a ameaça de punição aos transgressores. Ou seja, quando são capazes de criar os chamados mecanismos de trancamento (lock in), facilitando o respeito aos compromissos negociados e sua defesa diante dos opositores domésticos.
A cláusula democrática na União Europeia é sempre citada como poderoso exemplo de trancamento que ajudou a institucionalizar sistemas livres e competitivos na Espanha, em Portugal e na Grécia, recém-emersos de longas e sangrentas ditaduras.
Perversamente, a adesão a acordos internacionais pode ser uma cortina de fumaça para governos mal-intencionados, piorando o que era já um horror. Há uma década, os cientistas políticos americanos Peter Rosendorff e Peter Hollyer mostraram que as violações de direitos humanos cresciam quando ditadores assinavam pactos multilaterais contra a tortura.
Se depender do ex-capitão, as seis páginas enviadas a Biden e as promessas que fará nesta quinta e sexta serão ainda menos palpáveis do que a fumaça das queimadas. Não é demais lembrar que o agronegócio mais atrasado, os desmatadores ilegais e os invasores de terras indígenas são adeptos do ex-capitão e com ele compartilham as mesmas crenças retrógradas de como lidar com o patrimônio ambiental do país e os povos da floresta.
Deste governo só se pode aceitar — e olhe lá — compromissos definidos, prazos e metas claras e mensuráveis que possam ser monitoradas pela sociedade e seus representantes políticos.
O momento epidemiológico torna urgente o debate sobre as patentes das vacinas contra a Covid-19. Após pouco mais de um ano de pandemia, a ciência produziu, em tempo recorde e com espírito de colaboração mundial, várias vacinas, das quais algumas já em uso. Acreditava-se, inclusive, que essa corrida resultaria em mais cooperações, tais como a da Covax Facility, em estratégias de coalização internacional em prol da produção de imunizantes para todos os países, dos mais ricos aos mais pobres.
Contudo, a ideia de cooperação deu lugar a uma forte competição. Países mais ricos, com recursos para investir na produção de suas vacinas e respectivas patentes, passaram a estocá-las em número maior ao necessário para sua população, e o que temos é um alto risco de monopolização desse valioso produto.
Por outro lado, ganha força um movimento junto à Organização Mundial do Comércio (OMC) para uma ação conjunta visando a flexibilização de patentes em um envolvimento global, que permitiria ampliar a produção mundial e o acesso de milhões de pessoas aos imunizantes. A iniciativa foi encabeçada por Índia e África do Sul e congregou mais de 50 países emergentes. A China já se colocou a favor da medida. Entretanto, em reunião ocorrida em outubro de 2020, o Brasil não se mostrou favorável, postando-se ao lado dos Estados Unidos.
De lá para cá, porém, muita coisa mudou. Há o agravamento na situação de emergência sanitária, com o surgimento de novas variantes do vírus, e a eleição de Joe Biden nos EUA, que deu fim a uma política negacionista, fortalecendo decisões com base em evidências, política de vigilância sanitária e vacinações em larga escala. Na Europa, há amplas campanhas de isolamento acopladas às imunizações. Contraditoriamente, América Latina e África são as regiões com as menores taxas de imunização no mundo.
É justamente essa disparidade que faz urgente o debate sobre as patentes e a concentração de renda. Não se trata de fazer quebras de patentes indiscriminadamente, impedindo que as empresas tenham o retorno de seus investimentos, mas da busca de um grande acordo internacional que salvará muitas vidas. Haverá novas reuniões na OMC, o tema será tratado de modo mais contundente e poderá ser formada uma ampla ação mundial. O Brasil tem capacidade científica e tecnológica que pode ser rapidamente acionada se houver investimento e clara diretriz para a produção de mais vacinas. Precisamos ainda reativar a produção industrial na área de insumos farmacêuticos, que poderá, inclusive, gerar empregos e crescimento econômico.
A partir de uma política internacional de flexibilização e de cooperação mútua, podemos ajudar nosso país e também os latino-americanos na produção de mais imunizantes. A abertura de patentes nos permitirá ganhar tempo, obter autonomia em relação às vacinas e recuperar um espaço perdido. Será uma grande estratégia de integração e solidariedade internacional, com mais vacinas para toda a população. Transformará as ações para superarmos a crise, com base na ciência, na criatividade e na força do povo brasileiro. Essa é a nossa saída neste momento.
Documentos da Controladoria-Geral da União utilizados pela Polícia Federal na operação Contágio, deflagrada na última terça-feira (20), mostram que a organização social AMG, que recebeu cerca de R$ 100 milhões de três cidades paulistas para prestar serviços de saúde, tinha entre seus membros um agricultor, estudantes, comerciantes e até um apicultor, nome dado aos criadores de abelhas.
A AMG foi contratada em Hortolândia, Embu das Artes e Itapecerica da Serra. Segundo a PF, a ausência de profissionais de saúde indica que ela era de fachada e servia apenas para escoar o dinheiro público desviado para um grupo criminoso.
Os vereadores de Bauru (SP) aprovaram moção de apelo para que a prefeita Suéllen Rosim (Patriota) determine ao comitê municipal de enfrentamento à Covid-19 que realize estudos sobre o chamado tratamento precoce, composto de medicamentos como hidroxicloroquina e ivermectina.
Diversas pesquisas internacionais têm mostrado que esses remédios não têm eficácia contra o coronavírus. A taxa de ocupação de leitos em Bauru atualmente é de 101%.
Suéllen Rosim tem questionado continuamente as medidas de restrição para contenção da pandemia impostas pelo governo de São Paulo, o que a levou a ser acusada de negacionismo e de fazer vassalagem a Jair Bolsonaro por João Doria (PSDB-SP).
Em fevereiro, ela participou de protesto pela abertura do comércio na cidade que contou com a presença de Luciano Hang, da Havan. O principal alvo da manifestação foi o governador de São Paulo.
O Painel revelou que comerciantes da cidade criaram um manual com instruções sobre como enfrentar os fiscais da vigilância sanitária anti-Covid.
A coluna também mostrou que ela e sua família decidiram abrir as portas da igreja que comandam para culto presencial no começo do mês, quando a taxa de ocupação de leitos de UTI na cidade estava em 117%.
A igreja Mipe (Ministério Produtores de Esperança) é uma igreja evangélica neopentecostal que tem a mãe da prefeita, a bispa Lúcia Rosim, como líder na região.
A Assembleia Legislativa do Amazonas aprovou o título de Cidadão do Amazonas a Jair Bolsonaro. Dos 24 deputados estaduais, 14 foram favoráveis à concessão. O único voto contrário foi o de Serafim Corrêa (PSB) — o restante não votou ou se absteve.
Corrêa disse ao Painel que Bolsonaro não é amigo do estado e da floresta amazônica e, portanto, não merece qualquer homenagem.
“O título é para alguém que faz algo pelo estado, Bolsonaro só fez coisas contra. Persegue a Zona Franca de Manaus, não comprou vacina, foi negligente quando faltou oxigênio. Não cuida da floresta, coloca o estado só em pauta negativa no mundo inteiro”, diz ele.
O diplomata Paulo Roberto de Almeida fez análise parágrafo por parágrafo do balanço que Ernesto Araújo fez após sua saída do cargo de ministro das Relações Exteriores, apontando o que vê como falácias e falcatruas.
Ele destaca o que Araújo disse em seu texto sobre as relações com EUA (“jamais promovi alinhamento automático”) e China (“mantive relações produtivas”) como grandes mentiras.
“O patético chanceler acidental parece não ter consciência de que vive num mundo situado em outra galáxia, distante das preocupações normais dos diplomatas profissionais", escreve Almeida.
Sobre a diplomacia com os EUA, Almeida afirma que "todas as vezes em que Trump ordenava alguma coisa, o traidor chanceler dos nossos interesses se apressava em cumprir, zelosamente, até de forma escabrosa, como ocorreu, por sinal, na decisão de retirar o nome do candidato do Brasil à presidência do BID, para favorecer o nome de um preposto de Trump".
Ele diz que o mesmo aconteceu no etanol, no caso do 5G, "em qualquer outra coisa que fosse ordenada de Washington."
"Não se trata sequer de alinhamento obediente, mas de pura submissão automática e antinacional", completa.
Sobre as relações com a China, o diplomata afirma que "as mais tensas relações do país com o parceiro mais essencial se deram justamente com a China, e não exclusivamente por causa do anticomunismo primário do chanceler anacrônico, mas por causa das obsessões anti-chinesas da família presidencial."
Almeida acrescenta que a queda de Araújo se deu "exatamente pela condução absolutamente caótica, negativa, catastrófica das relações com o maior parceiro comercial desde 2009, o único que permite superávits salvadores na balança comercial."
O diplomata ironiza trecho do texto de Araújo que diz que o então chanceler defendeu a dignidade do Brasil nas relações com a China.
"O modelo chinês impõe cautela e temor no previdente ex-chanceler, que tomou todas as providências para que o Brasil não se 'atrelasse' a essa estratégica maquiavélica do gigante asiático. O cruzado brancaleônico estava disposto a tudo para preservar nossa 'dignidade' e liberdade, em face de tão poderosa ameaça. Ufa!".
Na ensolarada segunda-feira de 25 de janeiro deste ano, Marcelle Silverio Marques, segundo-sargento do Exército, foi à Praia do Mosqueiro, em Aracaju. De biquíni, boné e óculos escuros, posou para fotos no Duna Beach Club, um restaurante na orla, e passou a tarde bebericando drinques enfeitados com mini-guarda-chuvas. Tirou selfies na areia com uma dúzia de colegas, todos sem máscara, em trajes de banho, alguns segurando seus copos de cerveja. A militar publicou as imagens nos Stories do Instagram, com uma legenda comemorativa: “33 aninhos” – seu aniversário fora quatro dias antes, e o passeio na praia fez parte da celebração.
Apesar da confraternização, aquela segunda-feira contou como um dia de trabalho para Marcelle Marques e seus colegas. Lotada no Gabinete de Segurança Institucional (GSI), comandado pelo general Augusto Heleno, Marques viajou para Aracaju como integrante da “equipe precursora”, nome que se dá ao grupo que prepara o esquema de segurança nos locais que serão visitados pelo presidente da República. No vocabulário do GSI, essas equipes precursoras são chamadas de Escav – ou Escalão Avançado. Cuidam da segurança, da infraestrutura e do cerimonial. Em geral, o Escav tem entre 40 e 60 pessoas de diversos órgãos, mas a maioria é do GSI.
Naquela semana de janeiro, o presidente Jair Bolsonaro iria a Sergipe inaugurar uma ponte em Propriá, uma pequena cidade de 30 mil habitantes a cerca de 100 km da capital. O presidente só chegou na quinta-feira, dia 28, mas a sargento Marques e seus colegas voaram para Aracaju no domingo, dia 24. Ficaram hospedados no Primme Hotel, localizado a uma quadra da praia, num bairro nobre da capital sergipana. Logo depois que chegaram, como de praxe, foram vistoriar o local da solenidade em Propriá. Cumpriram essa tarefa no próprio domingo.
Como não havia mais o que fazer nos dias seguintes, os integrantes do Escav, então, curtiram as praias e os restaurantes de Aracaju e fizeram um pouco de turismo na segunda e na terça-feira. Só voltaram a trabalhar na quarta, dia 27, na véspera da chegada de Bolsonaro, quando o protocolo determina que deve ser feito um ensaio geral do trajeto que será percorrido pelo presidente. Horas depois da inauguração da ponte, na quinta-feira, todos embarcaram de volta para Brasília.
O Escav não precisa chegar com tanta antecedência ao local que o presidente visitará, exceto em casos excepcionais. Normalmente, basta uma viagem de, no máximo, três dias. No primeiro dia, vistoriam o lugar e reúnem-se com os integrantes do Ministério, órgão ou empresa que tenha sugerido a viagem ao presidente. No segundo dia, fazem o ensaio geral. No terceiro, acontece a solenidade, e está tudo acabado. As equipes precursoras de Bolsonaro, no entanto, costumam viajar com mais antecedência do que o necessário. Nos governos de Lula e Michel Temer, as viagens do Escav duravam 3,6 dias, em média. No governo Dilma, a média era de 3,7. No governo Bolsonaro, a média subiu para 5 dias, o que dá margem para passar ao menos um dia na praia, nas compras ou no turismo. Os dados foram fornecidos pela Secretaria-Geral da Presidência por meio da Lei de Acesso à Informação. Os números referem-se apenas a viagens nacionais.
O coronel Eduardo Alexandre Bacelar, chefe do Departamento de Coordenação de Eventos, Viagens e Cerimonial Militar (DCEV), órgão subordinado ao GSI, é quem tem a responsabilidade de definir a duração das viagens precursoras. Procurado pela Piauí para explicar por que a média de tempo das operações no governo Bolsonaro aumentou tanto, o GSI afirmou, por meio de nota, que “o prazo de cinco dias está dentro das normas vigentes” e levantou dois pontos.
O primeiro é que, nos governos anteriores, “muitas viagens foram realizadas a Porto Alegre-RS e São Paulo-SP, sedes das residências particulares dos ex-presidentes”. Como havia escritórios do GSI nessas cidades, segundo a nota, o tempo de viagem do Escav era menor, o que impactou a média geral. Mas não explicou por que a média geral sob Bolsonaro não sofreu o mesmo impacto, já que o GSI também tem escritório no Rio de Janeiro, cidade onde fica a residência particular de Bolsonaro e para ele onde viajou pelo menos 13 vezes no ano passado.
No segundo ponto da nota, o GSI informa que “grande parte das viagens” de Bolsonaro “tem sido direcionadas a outros estados, não raras vezes com mais de um evento”. Ou seja: enquanto os antecessores viajaram muito para as cidades onde têm residência privada, Bolsonaro viajou para “outros estados”, o que explicaria as visitas prolongadas do Escav. Só que as estatísticas mostram outra realidade. Do início do seu mandato até agora, 86% das viagens de Bolsonaro tiveram como destino “outros estados” (no caso, outras cidades além do Rio). Nos dois mandatos de Lula, considerando que a cidade de São Paulo fosse sua residência (era São Bernardo do Campo), foram 87% de viagens para “outros estados”. No caso de Dilma, cuja residência ficava em Porto Alegre, o número é ainda maior: 92%.
Por fim, ao ser informado sobre as fotos nas redes sociais que mostram funcionários do GSI divertindo-se em dias de trabalho, o GSI afirmou que “não compactua com qualquer desvio de conduta de seus integrantes”.
“A viagem a Aracaju foi mais uma viagem de férias”, diz uma integrante do Escav que esteve em Sergipe e falou com a revista sob a condição de não ter seu nome revelado. Ela teme sofrer retaliações dentro do GSI. “O nosso trabalho pode ser feito em menos tempo. Estamos ficando ociosos, e algumas pessoas tiram proveito disso.” Outro militar que também pediu anonimato afirma que, entre a turma das comitivas presidenciais, a brincadeira é dizer assim: “O que acontece no Escav fica no Escav.” Eles e outros colegas têm se incomodado com a duração e a frequência das viagens em meio à pandemia. Segundo eles, parte do GSI enxerga as viagens do presidente como – na expressão deles – “pacotes da CVC”.
A viagem a Aracaju está bem documentada nas redes sociais, pois a sargento Marques não foi a única a postar fotografias. Outros dois sargentos do Exército, Leonardo Prismann Feijó e Flavio Vieira Veloso, ambos colegas da sargento no GSI, também tiraram fotos na praia naquela segunda-feira e postaram as imagens no Instagram. Sabe-se que estavam todos juntos porque, nas fotografias, pode-se ver a presença de todos. Foi, como demonstram as imagens, uma segunda-feira de diversão.
Pelos cinco dias que passou em Aracaju, a sargento Marques recebeu um total de 910 reais em diárias – uma remuneração extrassalarial destinada, em geral, a compensar o funcionário pelo esforço da viagem e bancar despesas de alimentação. (Segundo dados do Portal da Transparência, o salário bruto da sargento era de 7,4 mil reais em setembro do ano passado.) As demais despesas de viagem – transporte, hospedagem – são bancadas pelo dinheiro público. Ao todo, sessenta funcionários do GSI e outros órgãos viajaram à capital sergipana em janeiro, consumindo 46,5 mil reais em diárias. Entre eles, 35 chegaram a Aracaju no domingo e só voltaram para Brasília na quinta.
Procurados, os sargentos Marques, Prismann e Veloso não atenderam aos telefonemas nem responderam às mensagens enviadas pela revista, mas foram todos informados do que tratava a reportagem. Minutos depois de ser procurado, Prismann tornou privadas as suas fotos no Instagram, o que impede que sejam acessadas pelo público em geral. Veloso, depois de acionado pela revista, também fechou suas fotos na rede social. Marques não precisou fazê-lo porque, antes de ser procurada pela revista, suas imagens já eram fechadas.
Wilton Naimaier Pontes, major do Exército, que também esteve na viagem de Aracaju, passa boa parte do ano viajando com o presidente e registra tudo em suas redes sociais. No começo de abril, o major foi até Foz do Iguaçu, no Paraná. Junto com a equipe coordenada pelo GSI, desembarcou em Foz no sábado, dia 3. Ficaram hospedados no JL Hotel by Bourbon, um quatro estrelas próximo ao Centro da cidade. Bolsonaro só aterrissou ali na quarta-feira, dia 7, quando participou de dois eventos: a posse do novo diretor-geral brasileiro da Usina de Itaipu e a cerimônia de inauguração de uma nova pista no Aeroporto Internacional de Foz do Iguaçu, tudo na mesma quarta-feira.
A equipe precursora, tendo chegado a Foz com dias de antecedência, teve tempo para passear e fazer compras. No domingo, o major Pontes publicou no seu Instagram uma foto em frente à Catedral Nossa Senhora de Guadalupe, ponto turístico da cidade. Na postagem, o sargento Prismann, colega de Escav, comentou: “Show”. Na segunda-feira, o major usou a área do WhatsApp que pode ser acessada pelos seus contatos e postou algumas fotos do seu dia de trabalho. Nas imagens, ele aparece segurando uma cerveja Duff – do seriado Os Simpsons – enquanto atravessa a Ponte da Amizade, que liga o Brasil a Ciudad Del Este, no Paraguai. Na legenda de uma das fotos, pode-se ler: “Tomar uma gelada no Paraguai em homenagem ao Homer Simpson… tour de compras com os amigos.”
Foz do Iguaçu é um cenário recorrente nas redes sociais de integrantes do GSI. Um mês antes, a mesma sargento Marcelle Silverio Marques publicou no Instagram uma foto no Macuco Safari, famoso passeio de barco que passa ao lado das Cataratas. “Uma experiência incrível”, escreveu ela na legenda. Outros integrantes da comitiva aparecem na foto, aglomerados e sem máscara. Estavam todos a trabalho, mas a equipe, mais uma vez, teve tempo de sobra na viagem. Chegaram a Foz no dia 21 para cuidar da segurança de uma solenidade que só aconteceria no dia 25, quando Bolsonaro participou de um evento em Furnas.
O salário bruto do major Pontes, segundo dados do Portal da Transparência, é de 20,3 mil reais. No ano passado, ele ganhou pelo menos 17,1 mil reais com diárias de viagens da Presidência –– quanto mais tempo viajando, mais diária se recebe. Em dezembro, por exemplo, o major publicou fotos de seu trabalho em Porto Seguro, no litoral da Bahia. O pessoal do Escav chegou na segunda-feira, dia 14, para trabalhar num evento que só se realizou na quinta-feira, dia em que Bolsonaro e outros ministros – entre eles, o general Heleno, chefe do GSI – foram até a cidade para a assinatura de medidas provisórias de estímulo ao setor produtivo. Com tempo sobrando, major Pontes pegou uma praia com os colegas, tirou uma selfie na piscina do hotel e passeou – como mostram as fotos que ele próprio postou nas redes sociais.
Procurado pela revista na segunda-feira, dia 19, o major Pontes atendeu o telefone, mas, ao saber do assunto, pediu para conversar só no fim do dia. Desde então, não respondeu mais aos contatos feitos por ligação ou por mensagem. Mas, pouco depois do primeiro contato com a reportagem, o major fechou o acesso público às suas fotos no Instagram, como fizeram seus colegas. Mais tarde, tomou uma medida mais radical: apagou sua conta da rede social.
A extensão exagerada de algumas viagens parece evidente quando se comparam dois episódios ocorridos em novembro do ano passado. Num deles, Bolsonaro fez uma viagem de emergência a Macapá, que então enfrentava um apagão. O Escav, composto por 59 membros, resolveu tudo com rapidez. Chegou à capital do Amapá num dia, fez o que tinha de fazer, recebeu o presidente no dia seguinte e voltou para Brasília. A operação durou menos de 48 horas. “Eu estava lá”, diz um dos militares ouvidos pela revista. “Sou a prova de que dá para fazer tudo nesse prazo. Os mesmos protocolos foram adotados, a diferença é que não tivemos dias de lazer.”
Também em novembro, numa viagem que não tinha nada de emergência, Bolsonaro foi a São Paulo participar de um encontro com investidores e visitar a sede da CNN Brasil. Nesse caso, o pessoal coordenado pelo GSI chegou à capital paulista no sábado, dia 21. No dia seguinte, um grupo postou fotos celebrando a festa de 17 anos do Bar Samba, na Vila Madalena. Bolsonaro só chegou à capital paulista na quarta-feira, dia 25. Os precursores, com diárias que custaram 44 369 reais aos cofres públicos, estavam na cidade havia quatro dias.
Municípios com maior proporção de população indígena estão com taxas de vacinação maiores. Até 25 de março, Marcação, na Paraíba, administrou 73 doses de vacina contra Covid-19 a cada 100 habitantes. O ideal é que se tenham 200 doses a cada 100 indivíduos, já que são necessárias duas aplicações para a completa imunização. A cidade vizinha Cuité de Mamanguape distribuiu apenas 5 doses a cada 100 habitantes.
Ambos os municípios têm PIB per capita baixo, R$ 10 mil em Cuité de Mamanguape e R$ 9 mil em Marcação, que tem população majoritariamente indígena, 77%, o que não é o caso de Cuité, que tem apenas um autodeclarado indígena entre seus 6 mil residentes.
Mirando o Palácio do Planalto em 2022, o governador de São Paulo, João Doria (PSDB), acabou deteriorando sua viabilidade eleitoral com cortes que alimentaram a oposição em diversos setores da economia e ainda atingiram programas que serão vitrine em campanha.
No contexto da pandemia da Covid-19, Doria reduziu gastos em 2020 e aprovou na Assembleia Legislativa de São Paulo um pacote de ajuste fiscal que afetou o Orçamento de 2021 e, na prática, aumentou o ICMS de produtos.
As medidas impactaram setores como saúde, cultura, pesquisa e agropecuária. O governador acabou recuando em parte.
Doria também chegou a reduzir significativamente a verba prevista para programas que ele anunciou como prioritários, como estradas vicinais, Baeps (Batalhões de Ações Especiais da PM), delegacias da mulher, despoluição do rio Pinheiros e combate a enchentes.
Os cortes foram justificados pelo secretário de Projetos, Orçamento e Gestão, Mauro Ricardo, em meados do ano passado, para evitar um rombo estimado de R$ 10,4 bilhões no caixa do estado em 2021.
Ao fim de 2020, com ajuda de recursos da União, o estado registrou saldo positivo de R$ 7,7 bilhões. Contrariando previsões de queda de arrecadação, as receitas superaram as despesas (que foram reduzidas) mesmo no cenário da crise econômica agravada pela pandemia. O crescimento do PIB paulista no ano foi de 0,4% — o do país caiu 4,1%.
O resultado levantou questionamentos, na oposição a Doria e entre os setores afetados, sobre a necessidade dos cortes. Aliados do governador afirmam que o aperto foi inevitável e que dinheiro em caixa não significa falta de dificuldade financeira.
Segundo eles, sem o ajuste fiscal, São Paulo iria atrasar salários do funcionalismo, como já ocorreu em estados vizinhos. Tucanos apontam ainda que o momento para remédios amargos é agora, a mais de um ano da eleição de 2022.
A celeuma em torno das contas públicas começou com o projeto de lei 529, proposto pelo governo e que enfrentou obstáculos na Assembleia, até finalmente ser aprovado por 48 a 37 em outubro passado. A oposição ao texto reuniu adversários políticos como PT, PSL e Novo.
O ajuste fiscal teve dois efeitos. O mais ruidoso foi aumentar o ICMS, retirando benefícios fiscais para uma série de produtos, como insumos agrícolas, alimentos, medicamentos genéricos, produtos hospitalares e revenda de automóveis.
Houve protesto de produtores rurais com tratoraço em cidades do interior e manifestação na Ceagesp, reduto de apoiadores do presidente Jair Bolsonaro, hoje adversário de Doria.
A avaliação de tucanos experientes é a de que Doria errou ao afetar o setor agrário, que forma sua base eleitoral, e ao gerar aumento de preço de alimentos durante a pandemia, demonstrando insensibilidade social.
Ainda no pacote de tributos, a lei restringiu a isenção de IPVA voltada a pessoas deficientes, o que gerou uma crise entre Doria e a senadora Mara Gabrilli (PSDB-SP), defensora do benefício.
O tucano acabou recuando em relação a hortifrutigranjeiros, genéricos e insumos agrícolas. Mas o desgaste de popularidade, minimizado por aliados de Doria e salientado em outras alas do PSDB, foi preocupante para alguém que almeja ser candidato à Presidência da República em 2022.
Na classe política, as medidas foram contestadas pela esquerda e por liberais, como deputados do Novo.
A Fiesp divulgou nota dura. “É dramático que o governo tente impor um plano desses em plena pandemia”, afirma o texto, ressaltando que viver e produzir em São Paulo ficará mais caro.
Diversas entidades processaram o governo na Justiça — por exemplo Abimo (associação da indústria de artigos e equipamentos médicos e odontológicos), Anahp (hospitais privados), Sindusfarma (indústria farmacêutica) e SindHosp (Sindicato dos Hospitais, Clínicas e Laboratórios do Estado de São Paulo).
Aliados de Doria minimizam o desgaste. Afirmam que o tucano soube recuar e que a população irá reconhecer que as medidas abriram espaço para outras entregas e ações do governo.
A lei aprovada na Assembleia dá espaço para que a caneta de Doria amplie e reduza benefícios fiscais, agravando a falta de transparência já questionada pelo TCE (Tribunal de Contas do Estado).
Em 2019, o Ministério Público de Contas chegou a recomendar a desaprovação das contas do tucano por essa razão. Nos anos anteriores, a perda estimada com isenções de ICMS e IPVA era de cerca de R$ 17 bilhões, mas alcançou R$ 24,3 bilhões em 2019, segundo o MPC.
​O ajuste fiscal só foi aprovado na Assembleia após perder pontos polêmicos, como o que autorizava gastar sobras orçamentárias das universidades e da Fapesp. Além disso, das 10 empresas e entidades estatais que seriam extintas no pacote, quatro foram poupadas.
O segundo efeito do ajuste fiscal é consequência dessa desidratação do projeto, que frustrou os planos do governo no Orçamento de 2021 e provocou um corte de R$ 2,3 bilhões nas receitas estimadas para este ano, que somam agora R$ 275 bilhões.
Por meio de decreto, o governo Doria detalhou quais programas teriam sua verba prevista reduzida. Os que mais sofreram perderam cerca de 45% do que estava estimado, segundo apontou o deputado estadual Paulo Fiorilo (PT).
Nessa lista estão projetos usados por Doria como vitrine eleitoral, como o Novo Rio Pinheiros, a implantação de Baeps e Deics (Departamento Estadual de Investigações Criminais), a implementação do programa estadual de resíduos sólidos, o programa Prospera e o programa de estradas vicinais.
Também perderam quase metade do Orçamento projetado para 2021 ações de incentivo à infraestrutura esportiva, unidades móveis do Bom Prato e aparelhos para as polícias.
Os cortes deixaram mais distantes o cumprimento de metas de campanha. A promessa de Doria em 2018 era criar 40 delegacias da mulher 24 horas —cinco foram entregues e a verba foi reduzida em 45%.
Em resposta à Folha, o governo Doria informou que irá recompor o Orçamento de áreas estratégicas até maio e mencionou que já houve suplementação de recursos para o Novo Rio Pinheiros (R$ 10 milhões), incentivo ao esporte (R$ 60 milhões), novas aeronaves para segurança pública (R$ 120 milhões).
O governo afirma ainda que a meta de delegacias será cumprida, que o programa de vicinais terá financiamento de R$ 242 milhões do BID (Banco Interamericano de Desenvolvimento) e que o programa Prospera foi incorporado ao Bolsa do Povo, que tramita na Assembleia e terá R$ 1 bilhão de verba.
A Fapesp escapou de cortes por pouco. O Orçamento de 2021 previa corte de R$ 454 milhões, mas o recurso foi mantido após protestos de pesquisadores e cientistas. O episódio fustigou Doria, que pretende se lançar em 2022 como o anti-Bolsonaro, exaltando ser um apoiador da ciência e da saúde.
Em outra atitude vista politicamente como temerária em meio à pandemia, Doria cortou, no início de janeiro, 12% dos repasses de convênios a Santas Casas, hospitais filantrópicos e outras entidades da saúde.
Em conjunto com o prefeito Bruno Covas (PSDB), também retirou a gratuidade no transporte para pessoas entre 60 e 64 anos. ​
O governo ainda suspendeu dois projetos de incentivo fiscal ao esporte (R$ 50 milhões) e à cultura (R$ 100 milhões), com o compromisso de repor a verba. O secretário da Cultura, Sergio Sá Leitão, afirma que não houve cortes em sua pasta, mas contingenciamento, e que os recursos serão liberados ao longo do ano.
O aperto no Orçamento vem desde 2020, quando as despesas foram estimadas em R$ 269,8 bilhões, mas, com a pandemia, o gasto final foi de R$ 258,5 bilhões.
Secretarias como Saúde, Educação e Segurança tiveram gastos acima do previsto anteriormente, enquanto Turismo, Logística e Transportes, Desenvolvimento Regional e Esportes tiveram queda.
No total, 98% do gasto previsto para obras do Rodoanel e 97% da verba estimada para as estradas vicinais não foram executados — são medidas de impacto eleitoral negativo.
A conclusão do Rodoanel, que virou símbolo de corrupção no PSDB em anos anteriores, será uma promessa não cumprida da gestão Doria, enquanto as vicinais são a aposta do tucano para melhorar sua imagem no interior.
Com o direcionamento do gasto para ações de emergência, mesmo áreas sensíveis para a pandemia tiveram cortes, como reformas e instalações de unidades de saúde (64%) e programas de trabalho, qualificação e empreendedorismo (69%).
Em relação ao Orçamento, há ainda o fato de que, desde que assumiu, Doria mantém a manobra de desviar recursos da educação para o pagamento de aposentados que atuam na área.
Apesar de o novo Fundeb, aprovado em 2020, vetar expressamente a aplicação da verba com inativos, o Orçamento de 2021 ainda prevê essa prática.
Outra medida nesse sentido, que vem de governos tucanos anteriores, é a inclusão de aposentadorias no mínimo constitucional — algo questionado pelo TCE e vetado em decisão do STF (Supremo Tribunal Federal) de 2020.
A Constituição de São Paulo determina gasto de 30% da receita com ações de ensino, mas Doria emprega 25% (o mínimo estabelecido pela Constituição Federal) e completa pouco mais de 5% com o pagamento de inativos. Em 2020, isso significou R$ 9,6 bilhões a menos para educação.
O governo afirma se basear em lei estadual e em modulação de efeitos do TCE para manter as medidas.
Para Fiorilo, deputado que é membro da comissão de finanças da Assembleia de São Paulo, os erros de Doria foram a ausência de diálogo prévio com setores afetados pelos cortes e a falta de foco em ações sociais.
"Infelizmente o governo planejou mal as ações. Prova disso é que teve que recuar pressionado pela sociedade organizada e pela comunidade acadêmica. Fizeram os deputados votarem medidas duras e agora recuam", afirma.
Diante do impasse entre Eduardo Leite e João Doria, governadores do PSDB que disputam a candidatura presidencial, grupos tucanos passaram a apostar no senador Tasso Jereissati (PSDB-CE) como uma figura de consenso não só no partido, mas no chamado campo de centro, e agora lhe dão até o apelido de Biden do Brasil, numa referência ao presidente americano Joe Biden.
Na visão de alguns caciques tucanos, Tasso é sereno, progressista, experiente e capaz de dialogar com partidos da esquerda à direita — perfil mais adequado para a tarefa de aglutinar os nomes que se colocam entre Jair Bolsonaro (sem partido) e Lula (PT) na eleição de 2022. Aos 78 anos, Biden assumiu o governo dos EUA após unir diferentes correntes partidárias. Tasso tem 72 anos.
Ainda de acordo com membros do PSDB, a entrada de Tasso no jogo poderia afastar Leite da corrida, já que o governador gaúcho é considerado afilhado político do senador e daria preferência a ele. No entorno de Doria, porém, o nome de Tasso é minimizado, com a avaliação de que ele não vai topar concorrer.
O presidente do PSDB, Bruno Araújo, fez convite público para que Tasso concorra à Presidência da República em uma entrevista ao jornal O Globo na segunda-feira (19). De lá pra cá, parte da militância e alguns líderes do PSDB passaram a encampar a ideia.
Procurado pela Folha, Tasso não respondeu. É consenso entre tucanos que o senador não pode se colocar abertamente como presidenciável agora que ocupa uma vaga na CPI da Covid e que faz oposição a Bolsonaro. O movimento seria visto como inoportuno, uma tentativa de usar a comissão como palanque.
Mas dentro do PSDB foi comemorado o fato de Tasso não negar a missão logo de cara. Sua fala à GloboNews na terça-feira (20) foi lida de forma otimista por alguns grupos tucanos. "Não é projeto de vida meu chegar à Presidência da República. [...] Mas eu faço parte do partido, se me apresentarem como alternativa é uma coisa que a gente tem que amadurecer", disse o senador.
​Aliados do governador Doria viram no gesto de Bruno Araújo uma forma de afagar e reconhecer um líder importante do partido, mas só. Não há entre eles a crença de que o senador de fato abrace a empreitada de iniciar uma corrida nacional. Mais do que isso, acham que esse movimento enfraquece Leite.
O entorno do governador trabalha ainda com o cenário de prévias, provavelmente contra o governador gaúcho. Doria, sobretudo por meio da vacina e de acenos aos políticos do centro, busca se viabilizar dentro do PSDB e entre os eleitores para vencer as prévias e, assim, legitimar-se como candidato tucano.
Há ainda a teoria de que Tasso foi chamado para a disputa para esfriar os ânimos de uma possível rivalidade entre Doria e Leite. De qualquer forma, tucanos afirmam que o momento agora é de esperar e avaliar se o senador realmente se propõe a concorrer.
Alas do partido que rejeitam Doria torcem para que Tasso seja convencido a concorrer. Isso deixaria o governador paulista com poucas chances de ser o representante tucano em 2022.
Em entrevista à Folha na sexta (16), Tasso afirmou que uma terceira via em 2022 é "mais do que possível, [é] viável". "O que devemos fazer é ter o menor número de candidatos possível disputando esse espaço. Isso depende da nossa habilidade política e do nosso desprendimento", disse.
Tasso é descrito pelos correligionários como uma figura respeitada dentro e fora do PSDB e que manteve seu capital político ao longo dos anos, após ter sido governador do Ceará em três mandatos, presidente do PSDB e ocupar o segundo mandato como senador.
Tucanos mais antigos fazem questão de lembrar que Tasso quase ocupou a chapa presidencial em 2002 e que era o preferido de Mário Covas para o posto naquele ano.
O fator Tasso, porém, impacta não só o PSDB, mas todo o conjunto de pré-candidaturas que se aproximou em torno do manifesto a favor da democracia lançado no mês passado — e que envolve, além de Doria e Leite, Ciro Gomes (PDT), Luciano Huck (sem partido), Luiz Henrique Mandetta (DEM) e João Amoêdo (Novo).
De acordo com relatos reservados de tucanos, o nome de Tasso passou a ser defendido por pessoas de fora do partido, como a economista Elena Landau e o ex-deputado Eduardo Jorge, e muda o status de negociação de alianças. Ou seja, com Tasso à mesa, no lugar de Leite ou Doria, os partidos de centro se veem mais incentivados a dialogar com o PSDB.
Como, dos nomes colocados, Ciro é o único com a candidatura confirmada pelo seu partido, o PDT, tucanos esperam que haja algum tipo de conversa ou até acerto entre Tasso e Ciro. Uma candidatura única, no entanto, é considerada improvável, já que ambos são do Ceará e porque Ciro não deve abrir mão de sua cadeira.
Ciro e Tasso, contudo, têm boa relação e foram aliados no estado. Ciro, na época no PSDB, sucedeu Tasso no governo. ​
Para o presidente do PDT, Carlos Lupi, uma possível candidatura de Tasso não altera nada nos planos do partido de lançar Ciro. Mas Lupi admite que, entre os tucanos, a conversa com Tasso é mais fácil "pela relação pessoal dele com Ciro". "Ciro já está colocado. É legítimo que o PSDB apresente um nome, nós respeitamos ", disse Lupi.
Ainda na entrevista à Folha, Tasso afirmou que cabe aliança com o PDT. "O PDT tem exceções, mas, de maneira geral, é um partido que está mais para o centro. Eu chamaria de centro-esquerda. E com esse espectro todo cabem alianças."
Da parte de Huck, como mostrou a Folha, a aproximação recente entre o apresentador e Leite é calculada também como um aceno a Tasso, que é entusiasta da candidatura do governador gaúcho. Aliados de Huck entendem que o senador, pela experiência e por representar a ala mais antiga do PSDB, ajuda na construção de uma chapa do centro.
O STF (Supremo Tribunal Federal) prevê concluir nesta quinta-feira (22) o julgamento sobre a anulação das condenações do ex-presidente Lula (PT) e decidirá se os processos do petista devem ser remetidos à Justiça Federal do Distrito Federal ou de São Paulo.
Na sequência, os ministros discutirão se a decisão da Segunda Turma que declarou a parcialidade do ex-juiz Sergio Moro tem de ser mantida ou se deve ser revogada.
Esse tema tem potencial para gerar o debate mais acalorado da sessão, com discursos favoráveis e contrários à Lava Jato.
É incomum o plenário do tribunal sustar os efeitos do julgamento de uma das turmas. Porém, caso o entendimento do relator, ministro Edson Fachin, prevaleça, esse será o efeito prático da decisão.
Isso porque, ao anular as condenações do petista, Fachin afirmou que uma consequência direta seria a perda de objeto do habeas corpus em que a defesa de Lula aponta a suspeição do ex-juiz.
O ministro, porém, começará a análise do tema com quatro votos distantes de serem conquistas, pois Gilmar Mendes, Ricardo Lewandowski, Kassio Nunes Marques e Cármen Lúcia já divergiram desse ponto da decisão individual do colega ao resolverem julgar a parcialidade de Moro da mesma maneira.
O julgamento do caso foi iniciado no último dia 14, quando, por 9 a 2, os ministros decidiram manter a discussão dos processos de Lula no plenário em vez de remetê-los à Segunda Turma, colegiado fracionado da corte que costuma revisar decisões da Lava Jato.
Na última quinta-feira (15), por 8 a 3, os magistrados mantiveram o entendimento de Fachin de declarar a incompetência territorial da 13ª Vara Federal de Curitiba nos casos de Lula.
Em outras palavras, a maioria dos integrantes da corte afirmou que a Lava Jato de Curitiba não poderia ter sido a responsável por processar quatro denúncias apresentadas pela força-tarefa do Paraná da Lava Jato contra o petista.
Segundo os magistrados, a competência de Moro era restrita a esquemas diretamente relacionados à Petrobras, enquanto as acusações contra Lula envolvem outros órgãos públicos que vão além da estatal petrolífera. Com a decisão do STF, as condenações que retiravam os direitos políticos de Lula perderam efeito, e ele ficou apto a se candidatar nas próximas eleições, em 2022.
Entre os oito ministros que seguiram essa linha, porém, houve divergência. Fachin defendeu que as ações têm de ser enviadas à Justiça Federal do Distrito Federal, local em que os crimes imputados ao ex-presidente teriam ocorrido.
O ministro Alexandre de Moraes, no entanto, abriu uma divergência e afirmou que o mais adequado seria enviar os processos para São Paulo, onde os procuradores da Lava Jato dizem que teriam sido entregues os benefícios ao petista pelas empreiteiras em troca de contratos com o governo federal.
Os ministros Luís Roberto Barroso e Rosa Weber acompanharam Fachin e afirmaram que o caso deve ser enviado para Brasília.
Lewandowski, Cármen Lúcia, Gilmar e Dias Toffoli concordaram com a anulação das condenações, mas deixaram para votar nesta semana sobre o destino adequado para os processos.
Os ministros Kassio Nunes Marques, Marco Aurélio e Luiz Fux, por sua vez, divergiram da maioria e se posicionaram contra a invalidação das ações a que Lula respondia em Curitiba.
O julgamento trata de quatro processos contra o petista. Em um deles, sobre o tríplex de Guarujá (SP), a Segunda Turma declarou a suspeição de Moro.
Nesse caso, todas as provas do processo têm de ser anuladas. Nos outros três, as ações devem voltar à fase da análise da denúncia por um novo juiz, que pode convalidar as provas que constam dos autos.
As três denúncias do MPF contra Lula que passarão a tramitar em outro local do Judiciário dizem respeito ao sítio de Atibaia (SP), à sede do Instituto Lula e a doações feitas ao instituto.
Na questão do sítio, o ex-presidente foi condenado a 12 anos e 11 meses de prisão em primeira instância pela juíza Gabriela Hardt, da 13ª Vara Federal de Curitiba.
Segundo Hardt, as empreiteiras Odebrecht e OAS fizeram benfeitorias no local por ao menos R$ 1 milhão, e as obras teriam sido dadas em forma de propina a Lula.
A magistrada afirmou que "é fato que a família de Lula era frequentadora do imóvel, bem como usufruiu dele como se dona fosse".
Em segunda instância, o TRF-4 (Tribunal Regional Federal da 4ª Região) confirmou a condenação e ampliou a pena para 17 anos, 1 mês e 10 dias de prisão.
Como Moro conduziu o início desse processo, na fase da coleta de provas e tomada de depoimentos, a defesa de Lula pede que essa ação também seja anulada, assim como a do tríplex.
Por enquanto, porém, não há pronunciamento do STF a respeito. Assim, prevalece a decisão de anular a condenação e mandar o processo voltar à fase da análise da denúncia pelo novo juiz do caso, que deve ser do DF ou de SP.
As outras duas são similares. Em uma, em que o então juiz Moro aceitou a denúncia e tornou Lula réu, o petista é acusado de receber um terreno para construção do Instituto Lula, que teria sido comprado por um amigo e antigo sócio de Marcelo Odebrecht, e um apartamento vizinho à cobertura onde mora, em São Bernardo do Campo (SP).
Na outra, o MPF afirma que Lula usou o Instituto Lula para lavar R$ 4 milhões doados pela Odebrecht entre dezembro de 2013 e março de 2014.
Segundo a denúncia, os valores — feitos formalmente por doações legais — foram repassados em quatro operações de R$ 1 milhão cada uma e tiveram como origem contratos fraudados da Petrobras.
Fora o processo do tríplex, em que Moro foi declarado parcial, nos outros três o novo juiz pode validar as provas que já foram coletadas, o que aceleraria o trâmite das ações.
O magistrado do caso pode analisar os depoimentos e os elementos que estão nos autos e verificar que, ali, já estão comprovadas as acusações do MPF contra Lula.
Mesmo nesse cenário, especialistas na área consideram muito improvável que dê tempo para o petista ser condenado novamente em duas instâncias em alguma das três ações até julho do ano que vem.
Assim, a tendência é que a decisão tomada pelo STF na semana passada por 8 votos a 3, de anular as condenações e mandar os processos retornarem à fase da análise da denúncia, tenha consolidado a liberação para Lula participar das eleições de 2022.
A proposta do ministro Alexandre de Moraes, do Supremo Tribunal Federal, pelo envio dos processos da Operação Lava Jato contra o ex-presidente Lula a São Paulo, e não ao Distrito Federal, abre um leque de possibilidades sobre eventuais magistrados responsáveis pela condução dessas ações.
A avaliação de advogados criminalistas e de integrantes do Ministério Público consultados pela Folha é de que a maior probabilidade é que os autos, caso sigam para São Paulo, sejam sorteados entre as três varas federais da capital paulista que julgam acusações relacionadas a lavagem de dinheiro.
A Justiça Federal de São Paulo não se manifestou.
Nessas três varas tramitam ou tramitaram outros casos que têm ligação com Lula. Mas os processos, provavelmente, não seriam distribuídos por conexão com esses processos — ao contrário do que aconteceu no Paraná, onde as ações penais da Lava Jato ficam com a 13ª Vara Federal por suposto envolvimento com o esquema da Petrobras.
Isso porque, em princípio, não há uma ligação forte entre os processos em que Lula virou réu no Paraná e os que tramitam na Lava Jato de São Paulo.
"Não havendo processo com fatos conexos em São Paulo, em princípio é livre a distribuição”, diz a advogada Fernanda Tórtima.
A exceção, talvez, seja o Instituto Lula. Em dois processos originários de Curitiba, o ex-presidente virou réu sob suspeita de lavagem de dinheiro relacionada ao instituto.
Na 2ª Vara Federal de São Paulo, Lula atualmente é réu em uma ação que o acusa de lavar dinheiro, por meio de doação de uma empresa em R$ 1 milhão ao instituto, em troca de usar sua influência para interferir em decisões do presidente da Guiné Equatorial.
A defesa afirma que essa acusação é absurda e injurídica. Também diz que a doação foi legal, declarada e aconteceu após Lula sair da Presidência.
Supõe-se que eventualmente o instituto possa ser visto como uma ligação dos processos na 2ª Vara. Ainda assim, essa conexão é vista como fraca para relacionar automaticamente outros processos a ela, segundo as pessoas consultadas pela reportagem, já que os casos envolvem personagens e supostas irregularidades diferentes do caso da Guiné Equatorial.
Além da ação na 2ª Vara, casos relacionados ao ex-presidente Lula tramitaram nas outras varas especializadas em lavagem de dinheiro. Na 6ª Vara Federal uma investigação por suspeita de lavagem de dinheiro foi arquivada a pedido do Ministério Público, que não viu indícios de irregularidades.
Para a 10ª Vara Federal foram enviados os autos da Operação Mapa da Mina, que investiga Fábio Luís, o Lulinha, filho mais velho do ex-presidente. Mas a tramitação foi suspensa enquanto não se decide se os autos continuam em SP ou são enviados para o Rio.
Houve, ainda, um caso de acusação de suposta corrupção que tramitou em uma quarta vara, a 7ª, e resultou na rejeição de uma denúncia contra Lula e seu irmão, o Frei Chico. O juiz disse que a denúncia era inepta. Mais tarde, o TRF-3 (Tribunal Regional Federal da 3ª Região) também rejeitou recurso da Procuradoria contra a decisão.
Procurado sobre eventuais conexões que possam levar os casos a uma vara específica, o advogado de Lula, Cristiano Zanin Martins, afirma que a defesa ainda não fez "qualquer análise sobre o tema, pois há questões antecedentes que ainda serão definidas pelo STF e que poderão levar ao trancamento das ações".
No último dia 15, o STF decidiu por 8 votos a 3 anular as condenações de Lula e devolver-lhe os direitos políticos. A decisão tem impacto direto no cenário eleitoral de 2022, ao reforçar a tendência de que o petista dispute a Presidência da República contra Jair Bolsonaro.
Nesta quinta-feira (22), os ministros voltam a analisar a situação de Lula para decidir se os processos contra o ex-presidente devem ser remetidos à Justiça Federal do Distrito Federal ou de São Paulo.
Na decisão monocrática, Fachin havia determinado o envio ao DF, onde, segundo ele, o Ministério Público Federal afirma que os crimes teriam ocorrido. Moraes, porém, divergiu e disse que o mais correto é remeter o caso a São Paulo, sob o argumento de que os benefícios que teriam sido dados a Lula pelas empreiteiras estariam naquele estado.
"Não vejo por que deva ser declinada a competência para o Distrito Federal. Não há nenhuma relação a meu ver com o Distrito Federal. 'Ah, mas o presidente da República é o réu'. Mas não existe prerrogativa de foro de primeira instância territorial", disse Moraes.
"Os casos todos ocorreram em São Paulo. Atibaia. São Paulo. Guarujá. São Paulo. Instituto Lula. Capital, São Paulo. Apartamento em São Bernardo. São Paulo."
O plenário vai analisar também se a declaração de parcialidade do ex-juiz Sergio Moro no caso do tríplex de Guarujá (SP) será mantida ou não.
Como os processos foram retirados de Curitiba, Fachin defende que a discussão sobre a suspeição do ex-juiz da 13ª Vara Federal não tem mais como ser julgada e a decisão da Segunda Turma nesse sentido deve ser anulada. Os demais ministros irão dizer se concordam com a tese de Fachin.
O julgamento trata de quatro processos em que o petista se tornou réu em Curitiba. Além do tríplex, as ações dizem respeito ao sítio de Atibaia (SP), à sede do Instituto Lula e a doações feitas ao instituto. Nos processos do tríplex e de Atibaia, o ex-presidente havia sido condenado em duas instâncias, e as decisões foram anuladas.
No caso do tríplex, caso o plenário do Supremo decida pela suspeição, todas as provas do processo têm de ser anuladas. As outras três ações devem voltar à fase da análise da denúncia por um novo juiz, que pode convalidar as provas que constam dos autos.
Lula sempre negou que tivesse cometido qualquer irregularidade e sua defesa tem afirmado que ele tem sido vítima de “lawfare” (utilização de instrumentos jurídicos para articular uma perseguição política).
Senador responsável por presidir a primeira sessão da CPI da Covid, Otto Alencar (PSD-BA) afirma que a comissão terá um formato propositivo, descartando qualquer tipo de revanchismo contra o governo do presidente Jair Bolsonaro (sem partido).
Apesar do domínio da oposição no colegiado, Alencar afirma que não será uma "comissão parlamentar da condenação".
"A avaliação que está sendo feita nesse caso é que vamos com a faca na boca. De maneira nenhuma. Esta é uma CPI como outra qualquer. Não é uma comissão parlamentar da condenação, é de investigação dos fatos, de forma isenta, técnica, imparcial", afirmou.
A primeira reunião da CPI será realizada na próxima terça-feira (27) para a sua instalação, com a eleição do presidente e vice-presidente da comissão. Por ser o senador mais velho do colegiado, com 73 anos, caberá a Alencar conduzir a sessão até o momento da eleição dos principais cargos.
A comissão será dominada por senadores independentes e de oposição, que concentram 6 dos 11 membros. Esse grupo fechou um acordo para que o independente Omar Aziz (PSD-AM) seja eleito presidente, enquanto que os oposicionistas Renan Calheiros (MDB-AL) e Randolfe Rodrigues (Rede-AP) serão, respectivamente, relator e vice-presidente.
Ao presidente cabe colocar em votação requerimentos, como os de convocação de autoridades, enquanto o relator será o responsável por construir a narrativa dos trabalhos, apresentando um texto final que pode, por exemplo, recomendar o indiciamento de autoridades.
Senadores do minoritário grupo governista reclamam que a comissão está desbalanceada, em número e com os principais cargos nas mãos dos independentes e da oposição. Afirmam que pode predominar um caráter revanchista contra Bolsonaro, desvirtuando os propósitos.
Alencar rebate inicialmente essas alegações, afirmando que Renan —principal alvo dos bolsonaristas — é o líder da maioria, bloco formado por partidos com maioria de parlamentares governistas, como MDB e PP.
Além disso, Alencar defende que, iniciados os trabalhos, haverá predominância de uma apuração técnica e objetiva.
"A CPI vai ser pública. Um ou outro caso não será, quando vamos ouvir uma testemunha e que outra não pode ouvir o que ela falou. Da nossa parte não haverá nenhuma manifestação que não seja no âmbito da lei. As informações serão baseadas no TCU [Tribunal de Contas da União], do MPF [Ministério Público Federal], da Polícia Federal, que apurou diversos casos Brasil afora."
Embora ressalte que vai atuar de maneira independente e técnica, Alencar, que também é médico, se mostra um crítico da atuação do governo no enfrentamento à pandemia e também da postura do próprio presidente da República.
"O primeiro erro [de Bolsonaro] foi ter demitido o [ex-ministro da Saúde Luiz Henrique] Mandetta, que estava com o protocolo correto. O distanciamento físico, uso da máscara, álcool em gel... estava trabalhando para fazer barreira sanitária, mas não conseguiu fazer porque o presidente não permitiu."
O senador baiano afirma que a CPI e a pressão que virá com o aprofundamento das investigações podem ter esse efeito, de provocar uma mudança no comportamento do presidente.
Alencar diz que a própria iminência de instalação da comissão já teve esse papel, levando à mudança de ministro da Saúde, substituindo o general Eduardo Pazuello pelo médico Marcelo Queiroga.
“E a expectativa é que o presidente possa seguir também esses parâmetros, esses protocolos todos que defende o ministro. Até porque não adianta o ministro dizer uma coisa e o presidente fazer outra, dando exemplo exatamente ao contrário do que a ciência, a medicina, a Organização Mundial de Saúde está orientando”, afirmou.
“Que ele [Bolsonaro] pelo menos tivesse essa virtude de reconhecer o seu erro. Essa é uma virtude que só os grandes homens têm. Reconhecer os erros, assumir os erros para não continuar errando nessa orientação que ele, ao longo desse período inteiro, vem dando à população brasileira, estimulando aglomeração, não usar máscara, na época não quis autorizar logo a compra das vacinas”, acrescentou Alencar.
O senador evita revelar as tratativas ou opinar sobre quem devem ser os primeiros convocados pela comissão para prestar esclarecimentos. No entanto, afirma que alguns dos focos devem ser o estímulo por parte do governo à administração da hidroxicloroquina, principalmente porque o Brasil adquiriu grande volume desse medicamento, que não tem eficácia comprovada contra a Covid.
“Interessante que eles [governo] falam em tratamento precoce. Eu pergunto: tem tratamento precoce para uma criança não ter sarampo, tem para varíola, para paralisia infantil? Não, só não tem [a doença] se não for vacinado. Não existe tratamento precoce para virose. É um absurdo pensar assim”, afirma.
Alencar também destaca ser necessário esclarecer a lentidão na aquisição das vacinas, por conta de um planejamento improvisado. Ele também lembra uma frase do ex-ministro Pazuello, que disse que seria necessário ter demanda e preço para comprar as imunizações.
O parlamentar do PSD defende ainda a investigação dos repasses de verbas federais a estados e municípios para esclarecer a destinação do dinheiro e como alguns tiveram colapso na saúde.
Ele acredita ainda que a CPI não servirá para proteger alvos e avalia que Renan, cujo filho é governador de Alagoas, deveria criar uma sub-relatoria específica para o estado, para que ele se abstenha de apurar elementos relativos à gestão do parente.
"[A CPI] Não [vai blindar governadores], porque tem muitos dos senadores que são oposição aos governadores, muitos, uma boa parte."
Ele cita o próprio presidente da CPI, Aziz, além de senadores como Eduardo Girão (Podemos-CE), Eduardo Braga (MDB-AM) e Ciro Nogueira (PP-PI), que devem ser candidatos aos governos dos respectivos estados em 2022.
"Não só Omar [Aziz], mas Girão, que é candidato a governador no Ceará, contra o Camilo [Santana, governador do PT], contra o pessoal do Ciro Gomes; Eduardo Braga, acho que vai ser candidato no Amazonas também; e o Randolfe que deve ser candidato no Amapá. Não vou me lembrar dos nomes, mas tem uns cinco ou seis candidatos ao governo."
Eram sete e pouco da manhã quando li a mensagem do pianista Aleyson Scopel, enviada sete horas antes. Ele suspeitava que estivesse infectado pela Covid-19 e me avisava que iria fazer um teste em breve. O seu primeiro ensaio seria no dia seguinte, 27 de janeiro, quarta-feira. Na manhã de quinta haveria o ensaio geral com a Orquestra Sinfônica do Estado de São Paulo, a Osesp, e à noite, a primeira de duas apresentações na Sala São Paulo. Enviei a ele uma mensagem de apoio. Disse que estava torcendo para que seu exame desse negativo, mas já comecei a pensar em possíveis nomes para substituí-lo, enquanto tomava café.
Antes das 9 horas chegou outra mensagem, acompanhada da foto do laudo médico. “Infelizmente não tenho boas notícias”, dizia Scopel. “Meu teste rápido acaba de dar positivo para IgM.” O laudo explicava o que era IgM, como se fosse preciso: “Significa infecção ativa (recente) pelo coronavírus.”
Era a segunda vez que teríamos de substituir um solista para o Concerto para Piano Nº 2, de Shostakovich, mas agora num tempo recorde. Desde o início da pandemia, em meados de março de 2020, tínhamos feito incontáveis mudanças de solista, regente e programa, mas nunca nesse aperto. O repertório também não ajudava: o Nº 2 não é exatamente uma peça que todo pianista tem nos dedos.
No programa da Osesp divulgado em novembro, o solista era Boris Giltburg, israelense nascido na Rússia. Mas em fins de dezembro ele não pôde embarcar para São Paulo, porque a Holanda, onde vive (em Haia), proibiu todos os voos para e da América do Sul, reagindo ao aumento descontrolado de casos da doença no continente.
Foi quando pensei em Aleyson Scopel, jovem pianista capixaba (radicado no Rio) que estivera na Sala São Paulo havia pouco, num festival de sonatas de Beethoven. Uma rápida consulta ao site do artista confirmou minha lembrança de que o Concerto para Piano N° 2 fazia parte do seu repertório. Na nossa conversa por telefone, um dia depois do Natal, Aleyson vacilou, já que não tocava essa peça havia muito tempo. Nada, como nós dois sabíamos, que dez horas de piano por dia, durante dez dias, não resolvessem. A vontade de tocar venceu o vacilo, e a substituição de Giltburg foi resolvida – até que a Covid-19 atacasse Aleyson.
O Concerto para Piano Nº 2 foi escrito em 1957 como presente de aniversário de Shostakovich para o seu filho Maxim, que completava 19 anos e fez a estreia do concerto no dia de sua formatura no Conservatório de Moscou. De porte camerístico e um pouco menos extenso que o habitual (só cerca de vinte minutos), mesmo assim exige considerável virtuosismo do pianista, que precisa articular centenas de colcheias, com leveza e graça, no primeiro e no terceiro movimentos, além de encontrar a medida funda de lirismo nas aparentes simplicidades do segundo, um dos mais lindos entre todos que o compositor russo escreveu. É uma peça perfeita para programas durante a pandemia: curta, com formação orquestral pequena e oportunidades de sobra para o solista exibir suas artes.
Havíamos chegado ao Nº 2 depois de um trajeto complicado, que começara não com Shostakovich, mas com Anton Bruckner e sua Sinfonia Nº 8.
A Oitava de Bruckner estreou em 1892 e é um dos maiores monumentos sinfônicos do romantismo tardio. A orquestração pede 3 flautas, 3 oboés, 3 clarinetes e 3 fagotes (um deles dobrando contrafagote); 8 trompas (5 delas tocando também tubas wagnerianas), 3 trompetes, 3 trombones e tuba; tímpanos e percussão (2 percussionistas); 3 harpas; e cordas, que, para uma peça desse porte, não devem ser menos que 60 (16 primeiros violinos, 14 segundos violinos, 12 violas, 10 violoncelos e 8 contrabaixos). Ou seja: 93 músicos.
Era essa a obra que estava programada para os concertos que deveriam ter acontecido na última semana de maio de 2020 e haviam sido combinados dois anos e meio antes com sir Richard Armstrong, quando o maestro inglês veio à Osesp reger um inesquecível segundo ato de Tristão e Isolda, de Richard Wagner.
Com 78 anos, sir Richard tem relação de mais de uma década com a Osesp, que ele já regeu em oito temporadas. É especialmente benquisto pelos músicos e possui uma sabedoria prática que vem de uma vida inteira no meio orquestral e operístico. Foi diretor das óperas da Escócia e do País de Gales, regeu no Covent Garden e na English National Opera, entre muitos outros lugares. Sir Richard cultiva uma ironia que é também autoironia, bem-humoradamente discreta e muito inglesa. Nesse espírito, que guarda sua dose de melancolia, ajuda a manter um asilo para elefantes idosos, na Tailândia.
Guardo fotos dele feitas no camarim, depois da apresentação de Tristão e Isolda, ao lado da germanista Graça Machel, viúva de Nelson Mandela, e de minha mulher Claudia Cavalcanti (também germanista e amiga de Machel) – todos nós sorrindo. São imagens de um tempo que hoje parece muito distante e muito ingênuo em sua confiança no futuro.
Em 14 de março de 2020, a Sala São Paulo, casa da Osesp, foi fechada por causa da pandemia. Estávamos na segunda semana da temporada e, apesar da crescente preocupação com o aumento da Covid-19 no país, ninguém esperava que a situação se deteriorasse tanto. Mas, de repente, era isso: mal terminado o concerto de sexta-feira à noite, o pianista inglês Paul Lewis e o regente suíço Stefan Blunier correram para o hotel, com voos remarcados para o dia seguinte, enquanto eu me despedia da equipe, sem ter uma noção real do que nos aguardava.
Os dois primeiros meses de quarentena nos deixaram meio embriagados de temor, espanto e adrenalina. Aos poucos, foram sendo adiados todos os programas do fim de março ao fim de julho, entre eles a apresentação da Sinfonia Nº 8, que transferimos para janeiro de 2021. Numa conversa via FaceTime com sir Richard, os dois lamentamos a mudança de data, mas a essa altura mudar a data queria também dizer manter o programa, o que era significativo. Por aqui, como na Europa, orquestra atrás de orquestra estava cancelando tudo.
Como era impossível fazer reuniões presenciais, marcamos uma primeira sessão de trabalho virtual, para tratar de questões variadas, por meio do Zoom. Foi comovente ver aqueles rostos aparecendo, um após o outro, nos quadradinhos do aplicativo. E ainda mais emocionante quando organizamos as duas primeiras reuniões plenárias – uma com músicos e cantores, outra com funcionários de todas as áreas da Fundação Osesp (um total de mais de 250 pessoas, somadas as duas). Curioso que uma tecnologia dessas, tão nova e cheia de frescor, tão rapidamente se torne instrumento banal, quando não antiquado, do dia a dia. Muito do que nos encantava há poucos meses agora parece velho e sem charme. Aliás, muito do que aconteceu já é lembrado como passado distante. Alguém deveria refletir sobre essa veloz preterização do futuro, que parece uma das marcas de um período sem presente.
A Sala São Paulo – considerada uma das melhores salas de concerto do mundo – só reabriu ao público sete meses depois, em 15 de outubro, com medidas sanitárias que permitiam a presença de, no máximo, 480 espectadores, num espaço com 1 484 lugares. Para a orquestra, o retorno também seguiu restrições severas, entre elas a decisão de que não deveria passar de 53 o número de instrumentistas no palco. Esses cuidados simplesmente impediam a apresentação da Oitava de Bruckner e sua multidão de músicos. Tivemos de dar adeus à sinfonia.
Não foi surpresa alguma para sir Richard quando, num novo FaceTime, comuniquei a mudança, não mais de data, mas do programa. Pensando na afinidade natural do maestro com a música inglesa e levando em conta também o tamanho possível de orquestra, sugeri, no lugar da Oitava, os Quatro Interlúdios Marítimos, espécie de suíte orquestral extraída da ópera Peter Grimes (1945), de Benjamin Britten, compositor inglês que sir Richard conheceu pessoalmente.
É uma peça incrível, cujo percurso nos leva do alvorecer numa praia cheia de pássaros até a noite enluarada, quando, finalmente, irrompe uma das mais extraordinárias cenas de tempestade jamais compostas. Além da poesia da paisagem em forma de sons, os Quatro Interlúdios também retratam uma comunidade litorânea e fazem um mergulho na alma de um pescador violento, injustamente acusado de supostos crimes de natureza veladamente sexual. São dois temas caros à imaginação de Britten: a homossexualidade – que ele jamais assumiu, mas também não escondeu – e o que o próprio compositor definiu como “a luta do indivíduo contra as massas”.
Como eu imaginava, sir Richard imediatamente disse sim.
Britten combinava com Shostakovich, que foi obrigado, sob o regime stalinista, a escrever numa língua musical cheia de ambiguidades e duplos sentidos. Os dois compositores, aliás, se davam bem e se admiravam mutuamente. Foi o que motivou reunir os Quatro Interlúdios Marítimos, com duração de 16 minutos, com o Concerto para Piano Nº 2, de 20 minutos. Mas, como a pandemia nos obrigou a ter programas com cerca de 60 minutos de duração, sem intervalo (ou seja: sem aglomeração no café da Sala São Paulo), faltava ainda uma abertura.
Uma boa opção era o poema sinfônico No Reino da Natureza (1891), de Antonín Dvořák. Uma linda peça de 12 minutos, pouco tocada, o que seria mais um motivo de interesse, e cujo tema abriria o cenário para as paisagens de Britten. Além disso, com orquestração compatível às dificuldades de agora.
E assim foi definido o repertório que substituiria a Oitava. Pouco tempo atrás, ninguém pensaria num programa como esse e nessa ordem – Dvořák, Britten e Shostakovich –, mas a necessidade é mãe da invenção, e o novo formato de concertos de uma hora inspirou a solução inusitada, como tem inspirado outras mais.
Tudo parecia ter voltado razoavelmente aos trilhos quando, em dezembro do ano passado, o governo brasileiro proibiu a entrada no país de pessoas vindas do Reino Unido. Faltava um mês para sir Richard chegar a São Paulo, mas nada indicava que aquela regra mudaria a tempo de ele poder viajar. Antevendo o problema, liguei para outro maestro inglês, Neil Thomson – que reside no Brasil –, para saber se estaria disponível, caso fosse preciso.
Titular da Orquestra Filarmônica de Goiás, que em suas mãos tornou-se um dos mais importantes conjuntos do país, Neil tem regido a Osesp todo ano, desde que veio pela primeira vez em 2015 numa substituição de última hora. Tem sido um parceiro importante do Festival de Inverno de Campos do Jordão, que a Fundação Osesp voltou a administrar em 2012 – o que, diga-se de passagem, representa um acréscimo de mais de uma centena de concertos aos 150 que fazem, por ano, a Osesp, seus grupos e solistas. Especialmente apreciado pelos músicos, Neil tem duas virtudes cruciais para quem precisa de socorro: um repertório imenso, já que parece ter regido de tudo e coleciona todas as partituras, e uma disposição invariavelmente positiva. É um homem do sim. Logo entendeu a situação e aceitou a tarefa.
Foi então que sucederam as duas surpresas com os intérpretes do Concerto para Piano Nº 2: Boris Giltburg estava impossibilitado de vir da Holanda, e seu substituto, Aleyson Scopel, de deixar a quarentena no Rio.
Quando Aleyson me escreveu, naquela manhã de janeiro, Neil já estava prestes a ensaiar com a orquestra. Saí de casa rumo à Sala São Paulo sem saber qual seria o solista, nem o repertório, para o ensaio do dia seguinte. Estávamos em maus lençóis. Mas aprendi com a prática que, nessas horas, é melhor se apressar sem pressa, como reza o ditado latino. Sempre ocorre uma solução.
Ao entrar no camarim para falar com Neil, já tinha uma proposta na ponta da língua. Para substituir Aleyson, convidaríamos Fábio Zanon. E, em vez do Concerto para Piano Nº 2, de Shostakovitch, teríamos o Concerto para Violão e Pequena Orquestra, de Heitor Villa-Lobos.
Um dos mais renomados violonistas da atualidade, o paulista Fábio Zanon é professor na Royal Academy of Music de Londres, e desde 2013 é também coordenador artístico-pedagógico do Festival de Campos do Jordão – em outras palavras: um amigo da casa. Gravou toda a obra de Villa-Lobos para violão solo e domina o Concerto para Violão e Pequena Orquestra desde os 15 anos, ou seja, há quatro décadas. Esse concerto, que exige virtuosismo do solista, não tem dificuldade para a orquestra, o que favorecia a mudança às pressas. Tanto Neil quanto os músicos seriam mais do que capazes de ler a partitura à primeira vista, se necessário. O maestro nunca havia regido a obra, mas gostou da ideia de imediato, confiando na minha descrição. Bastou um breve telefonema a Zanon e, cinco minutos depois, o assunto estava resolvido.
A mudança fazia sentido em termos do programa, que ficou definido na seguinte ordem: No Reino da Natureza, de Dvořák; o concerto de Villa-Lobos, que, afinal, gostava de repetir que toda sua música vinha das florestas do Brasil; e os Quatro Interlúdios Marítimos, de Britten. Um programa da natureza, para tempos de convulsão ecológica.
No dia seguinte, o ensaio foi um passeio. E os concertos, com Zanon portando uma extravagante máscara bivalvulada (que lembrava cenas de Chernobil, depois do desastre na usina nuclear), foram um memorável sucesso, nas duas noites de apresentação, quinta e sexta. Tanto mais que já não era permitido abrir a sala no sábado, pois São Paulo havia voltado à fase vermelha de quarentena, aos fins de semana. 
Em tempos normais, a combinação certa de regente, solista(s) e programa tem que ser costurada dois ou três anos antes entre as partes, tendo em vista toda a temporada. Cada programa precisa fazer sentido em si, e a sequência de programas, semana a semana, também deve ser construída com cuidado, tanto do ponto de vista de quem vai tocar quanto de quem vai ouvir. Não é uma questão apenas de curadoria, que busca dar coerência a tantos concertos. Há outros fatores em jogo, bem mais concretos. Nenhuma orquestra, por exemplo, aguenta fazer Bruckner numa semana, Wagner na seguinte e Mahler na terceira. O esforço físico exigido por esse repertório não seria viável para os instrumentistas do naipe de metais, para começo de conversa.
Uma mudança que seja dispara uma série de providências. Além das questões relacionadas à divulgação, venda de ingressos e produção – contratos, vistos, passagens aéreas, reservas de hotel e, agora, certificados de testagem para Covid-19 –, há muitas outras, específicas do meio orquestral: aluguel de partituras, escalação dos músicos, mapas de palco (especialmente relevantes com as normas de distanciamento); textos sobre o programa (agora virtuais) e legendas para o público (que passaram a ser projetadas no alto da cena, evitando distribuição de materiais impressos).
Na Osesp, uma temporada de assinaturas – os programas vendidos em pacotes, antecipadamente – tem, em média, 32 semanas, com três concertos por semana. Mas a orquestra também se apresenta fora das assinaturas, na pré-temporada, na série de concertos a preço popular e nos matinais de domingo, sem falar nos concertos ao ar livre e nas turnês. Além das apresentações da orquestra, há recitais de solistas e concertos do Coro da Osesp e do Quarteto Osesp. Tudo somado, são mais ou menos 150 concertos por ano, envolvendo os 152 músicos e cantores da Osesp e cerca de 60 artistas convidados, do Brasil e do exterior.
Seria o eufemismo dos eufemismos dizer que tudo isso exige planejamento. A capacidade de planejar e a tradição de honrar o que foi planejado são, aliás, dois fatores dos muitos que dão credibilidade a uma instituição cultural. Alta qualidade artística será sempre o mais importante, mas cumprir acordos, ter uma produção que funciona e ser bom pagador são qualidades básicas. Não mudar de ideia no meio do caminho, também. Era assim que as coisas funcionavam no passado pré-pandêmico, antes da avalanche de pedras que agora obstrui diariamente a vida de nossas retinas tão fatigadas.
O planejamento tornou-se ainda mais relevante na hora de reabrir a Sala São Paulo seguindo as normas sanitárias, tanto para músicos e funcionários quanto para o público. Sob coordenação do diretor-executivo Marcelo Lopes, meu grande parceiro e principal responsável por não deixar a peteca cair, foi elaborado um documento interno, com nada menos que 68 páginas, com textos, fotos, ilustrações e diagramas, detalhando medidas, como:
Maestros, instrumentistas, produtores e técnicos devem utilizar máscaras durante ensaios, concertos e intervalos; para fins de cálculo, considerar-se-á a distância mínima de 1,5 metro entre os músicos de cordas e de 2 metros entre os músicos de sopro; a equipe técnica entregará no início da semana um kit com lápis e borracha [para anotações na partitura], em embalagem descartável.
A responsabilidade pela guarda do material será dos músicos, não havendo substituição em caso de perda; a condensação dos instrumentos de sopro [o acúmulo de umidade produzido pelo sopro no tubo] deverá ser depositada em toalhas descartáveis, fornecidas pela Produção da Orquestra, que serão depositadas individualmente por cada músico em um recipiente de higiene para posterior refugo; músicos de sopros e metais deverão fazer uso de máscaras na contagem de pausas mais longas [durante a execução de uma peça]; os técnicos deverão usar luvas de proteção durante o transporte dos instrumentos.
Os ensaios passaram a ser feitos em três sessões de 45 minutos, com 15 minutos de intervalo entre elas, para arejamento e higienização. Os músicos de cordas agora tocam em fila indiana, não mais em duplas que compartilham a estante da partitura. Cantores do coro foram divididos em três grupos, que ensaiam de máscara em dias ou semanas diferentes, em duas sessões, alternando salas, de janelas escancaradas. São medidas que vêm sendo adotadas por orquestras e teatros no mundo inteiro, uma vez que a pandemia instigou mudanças de hábito, inovações e reavaliações em todas as instituições culturais (e não apenas nelas). Ninguém sairá igual ao que era quando isso tudo acabar. Não é menos verdade que essa crise nos fez ver o que realmente importa, o significado mais fundo da atividade, que precisa ser preservado.
Durante o ano triste de 2020, foi bonito ver o ânimo dos músicos, como de todo mundo – funcionários, colaboradores, conselheiros, parceiros –, para que a Osesp não deixasse de cumprir o seu papel e não interrompesse suas atividades, o que ocorreu, por força maior, com tantas instituições, no Brasil e no exterior. Foi nesse espírito que pudemos fazer, apesar de tudo, duas estreias mundiais: a do monodrama Cartas Portuguesas, do carioca João Guilherme Ripper, num espetáculo imaginado especialmente para as condições atuais, e a de uma peça do compositor norte-americano Mason Bates, Undistant, com a Osesp regida por sua conterrânea Marin Alsop.
Por vários meses, não poder tocar ao vivo tornou-se o maior desafio para a Osesp: como manter uma orquestra ativa, quando ela não pode se apresentar? A resposta todos conhecem: um aumento expressivo da atividade digital. Os números falam por si e dão medida da receptividade do público, assim como do empenho dos músicos. Foram 865 publicações nas mídias sociais da Osesp e da Sala São Paulo entre os dias 16 de março (dois dias depois do fechamento da sala) e 9 de outubro (um dia antes da reabertura da plateia). Nada menos de 135 vídeos foram vistos 1 354 548 vezes. No Instagram, alcançamos 4 091 396 pessoas, e no Facebook, 7 281 877 – chegando ao impressionante total de 11 373 273 pessoas. Mais recentemente, em fevereiro passado, as lives de um programa com a Primeira e a Quinta Sinfonias, de Beethoven, ambas regidas por Thierry Fischer, foram vistas por mais de 15 mil espectadores, o equivalente a dez vezes a lotação completa da Sala São Paulo.
Mesmo depois que se retornar a alguma forma de normalidade, as orquestras farão o possível para conquistar novos públicos, mantendo as atividades digitais – não só os concertos, mas as aulas, os debates, os documentários. Os recursos digitais serão muito explorados especialmente na área educativa. Graças a um aporte do governo estadual, a Sala São Paulo está sendo equipada com oito câmeras robóticas e um estúdio, para que as transmissões de concertos e a produção de outros programas virem rotina permanente – a depender de patrocínios.
Tudo isso entusiasma, mas cabe ser bem realista, quando o fragor pelos novos meios chega às raias de defender a extinção de tudo o que se tinha antes. Os meios digitais são um fenômeno notável na difusão da música e compensaram, em alguma medida, a paralisia das atividades presenciais. Mas apenas trazem algo diferente, um elemento a mais, ao que é insubstituível: a apresentação ao vivo.
Uma coisa é sentar na plateia, escutar o som de uma orquestra num espaço acústico especial, prestar atenção aos intérpretes e seguir, de fato, uma obra do início ao fim. Bem diferente é ver a transmissão na tevê, no computador ou no celular, enquanto se requenta uma pizza, e geralmente por menos tempo que isso. Há a parcela do público melômano, impedida de ir ao teatro, que dedica atenção máxima às transmissões. Mas a média de atenção dos usuários em geral nas redes sociais não ultrapassa três minutos.
Durante a pandemia, também cresceu muito a comunicação via redes sociais. No nosso caso, a mídia que melhor cobriu as atividades da orquestra foi a televisiva, mais que a impressa, já que a reportagem e a crítica cultural no sentido clássico parecem em rota de extinção. Perante o silêncio da imprensa escrita, por desconhecimento, desinteresse, ressentimento ou estratégia de sobrevivência, cada vez mais as orquestras terão de falar diretamente a seu público. Já estávamos fazendo isso antes da pandemia, e a prática só cresceu de lá para cá.
No artigo Notes Toward Reinventing the American Orchestra (Notas para uma reinvenção da orquestra americana), publicado em 12 de fevereiro no New York Times, o crítico Anthony Tommasini elencou algumas questões que as orquestras terão de discutir para sobreviver à crise. “Missão”, “relevância” e “inclusão” são alguns dos temas. Programação criativa e inovadora será sempre uma chave do sucesso. Captação de recursos também.
Nada disso é exatamente novidade e cada orquestra responderá a esses desafios conforme suas particularidades. A Sala São Paulo, prestígio internacional à parte, fica em plena Cracolândia, uma das regiões mais difíceis da cidade, acossada por problemas de saúde pública que vêm de muito antes da pandemia. Às vezes, pensar em música clássica no meio disso tudo parece loucura. Mas é uma loucura necessária, para quem acredita no projeto da Osesp, em seu sentido mais amplo, como esforço civilizatório, especialmente relevante aqui e agora.
“Bom dia! Tatiana testou positivo… Davi acaba de cancelar o ensaio e fará o teste hoje mesmo…”
Dezessete de fevereiro passado, Quarta-Feira de Cinzas, sete e meia da manhã. Quem me escrevia era Emmanuele Baldini, o spalla da Osesp e do Quarteto, para dar notícias sobre o paulistano Davi Graton, segundo violino do Quarteto, e sua mulher, a russa Tatiana Vinogradova, violinista da orquestra.
Num telefonema a três, com Marcelo Lopes e o gerente de Recursos Humanos Leonardo di Piazza, expert em protocolos e nosso consultor cotidiano, confirmamos que tanto Tatiana como Davi precisariam entrar em quarentena. Temos hoje, na prática, duas orquestras que se alternam semanalmente, respeitando o limite possível de músicos. Por sorte, seguindo o revezamento, nenhum dos dois músicos havia tocado na semana anterior. Mas como fazer para o recital do Quarteto, dali a dois dias?
Cancelar ou não cancelar, era essa a questão. Mas nem era: nunca cancelamos nada, a menos que seja obrigatório por lei. Não fazer nada justifica os que não veem necessidade em haver orquestras, concertos, música clássica – ou simplesmente música. De resto, em nosso caso, como equipamento público, havendo permissão para exercer atividades, isso para nós se torna obrigação – um dos mantras de Marcelo. O desafio é achar a melhor e mais segura forma de fazê-lo.
Não parar de tocar já representa muita coisa, na situação atual. Para além da dimensão de compromisso, da orquestra e de cada um de nós, existe também um fator prático, da maior importância. O que é uma orquestra? Na definição do Dicionário Houaiss, um “grande conjunto de músicos e seus respectivos instrumentos”. Faltou dizer: tocando juntos. De meados de março até começo de agosto, quando a cidade de São Paulo finalmente entrou numa fase menos restritiva (a fase amarela), e a Osesp, em versão reduzida, pôde voltar a fazer concertos digitais na Sala São Paulo (sem público), os músicos estavam impedidos de ensaiar juntos.
À parte as dificuldades de aguentar a quarentena, quem sabe se isso também não produziu um efeito positivo? Cada músico da Osesp em quarentena pôde usufruir de um tempo que provavelmente não dispunha havia anos para praticar seu instrumento, sem a pressão de ensaios e concertos com repertório novo a cada semana ou duas. Muitos fizeram vídeos musicais nas redes, o que resultou numa série, com três postagens por semana, e exibiu talentos individuais de primeira linha para quem só conhecia os instrumentistas como integrantes de um naipe da orquestra.
Mesmo assim, havia certo receio de como seria a volta ao palco, depois de um longo e insólito intervalo. Foi impressionante ver como todo mundo voltou tinindo. Os músicos tiveram de lidar, de cara, com a dificuldade de tocar num palco estendido, separados uns dos outros por uma distância bem maior que a habitual. Seguir maestros de máscara também exige ajuste, já que as expressões faciais são uma parte importantíssima da comunicação musical. Para o regente, significa cancelar um elemento espontâneo primário de sua arte. Apesar disso, a música em conjunto faz toda a diferença. Uma orquestra é uma orquestra. E não existe quarteto de três.
Ou será que não? Quarteto de três foi justamente a primeira ideia que me ocorreu, ao ler a mensagem de Emmanuele Baldini. Em outras palavras: um trio. Já que, sem o segundo violino, não teríamos como apresentar o Quarteto Op. 130 e a Grande Fuga de Beethoven, por que não tocar um dos trios? Existem os lindos Trios Op. 9, que já anunciam o universo dos Quartetos…
Antes mesmo que eu pudesse fazer essa sugestão, o celular vibrou: “Estava pensando no que eu conseguiria montar BEM com um dia e meio de ensaios (amanhã e no dia do concerto)…” E na sequência da mensagem de Emmanuele: “…talvez um recital de trio de cordas, com o Peter Pas e o Rodrigo Silveira.” A essa altura, Marcelo também já estava ciente do problema. Vendo as mensagens do spalla, os dois tivemos a mesma reação: “Esse cara é demais. Não desiste nunca.”
Uma das cenas mais marcantes do tanto que a Osesp fez na pandemia terá sido a Ciaccona de Bach, para violino solo, que Emmanuele tocou na Sala São Paulo vazia, na primeira transmissão digital desse período, no dia 28 de março, duas semanas depois de seu fechamento (e que pode ser vista no YouTube). Minha mulher e eu assistimos àqueles quinze minutos de música com lágrimas nos olhos, e imagino que a mesma reação tenha ocorrido a muitos dos 25 168 espectadores que viram a gravação até 18 de fevereiro passado. Tanto mais que a Ciaccona, como se sabe agora, foi uma espécie de “epitáfio em música”, composto por Bach em 1720, logo após a morte de sua mulher, Maria Barbara.
Emmanuele ficou aturdido com o vazio e o silêncio da sala. Como depois me disse, tocar para duas câmeras fixas, apenas, foi uma experiência difícil, mas acabou contribuindo para a interpretação. Sem dúvida, terá sido um dos pontos altos de sua carreira, para não dizer de sua vida. De lá para cá, ninguém como esse triestino que vive no Brasil há quinze anos encarnou a obsessão de manter a atividade, fazendo música sempre, das mais variadas formas, e não dando ouvidos aos apocalípticos e desintegrados, que sempre estão por aí.
Para uma orquestra, não há função mais crucial que a de spalla. Antes de mais nada, ele lidera o conjunto, na primeira estante dos primeiros violinos. Mas não só. É também o principal interlocutor do regente no palco. Se os dois não estão em sintonia, uma sintonia muito fina, a coisa toda desanda. Um spalla dá cara ao conjunto e veste a camisa da orquestra.
Ao longo dessa crise sem precedentes, Emmanuele fez tudo isso e muito mais. Gravou vídeos e lives, deu aulas a distância, na Academia da Osesp e em outros espaços virtuais. Manteve um programa de rádio, fez concertos de câmara e encarou polêmicas em defesa da cultura. Também regeu a orquestra mais de uma vez e substituiu o chinês Ning Feng, retido na Alemanha, como solista do Concerto para Violino de Beethoven – aliás, tocando e regendo ao mesmo tempo.
Assim como Emmanuele tocando a Ciaccona, outro vídeo virou emblema da quarentena para a Osesp: um Trenzinho do Caipira, de Villa-Lobos (último movimento das Bachianas Brasileiras Nº 2), em que cada músico filmou a si próprio com o celular, em sua casa, enquanto nosso regente titular, Thierry Fischer, os regia em Genebra. Tudo isso registrado pelo diretor Fábio Furtado num verdadeiro “filme de música”, não mera filmagem de concerto.
Sincronizar os mais de oitenta instrumentistas e equalizar o som gravado de mais de oitenta celulares seria uma tarefa impossível, pelo menos com os recursos disponíveis. Recorremos, então, a uma gravação ao vivo da Osesp regida por Thierry. Cada músico ouvia a gravação no fone de ouvido, enquanto tocava sua parte, seguindo algumas instruções básicas. Em dado momento, Thierry, que é também flautista, surpreendeu a todos, ao tocar algumas frases da primeira flauta junto com o naipe. Esse vídeo causou – e ainda causa – comoção, tanto pelo engajamento da orquestra quanto pela música de Villa-Lobos, que nunca deixa de nos pegar. E pelas marcas do tempo que essa música traz: uma obra de arte que já parece presa às circunstâncias do passado, mas também livre delas, lançada ao futuro como uma garrafa ao mar, para contar nossa história. 
A pandemia coincidiu com uma das efemérides mais acalentadas pelo meio musical – os 250 anos de nascimento de Ludwig van Beethoven, comemorados em 2020. Orquestras do mundo inteiro, entre elas a Osesp, planejaram com anos de antecedência suas temporadas para homenagear o compositor. Não seria para menos. Como escrevi num ensaio de apresentação da Temporada 2020 da Osesp, muito do que nos parece natural hoje, numa sala de concertos, está ligado, direta ou indiretamente, à obra e à pessoa de Beethoven. A própria ideia de um cânone musical, centrado nos grandes autores, foi se desenvolvendo em consequência da sua música, com a figura dele sempre presente.
A criação de orquestras profissionais, ao longo do século XIX, se deu, acima de tudo, em resposta às exigências colocadas pelas nove sinfonias, que depois se tornaram uma obrigatoriedade. Uma das consequências foi a consolidação e evolução da figura do regente (Felix Mendelssohn foi um dos primeiros). Até algumas características modernas do piano, como a dimensão do teclado, a alta tensão das cordas e o tipo de pedal, devem muito a novidades que Beethoven conseguiu impor aos principais fabricantes de Viena e, por extensão, às fábricas do resto da Europa. Em 1948, pouco mais de um século depois de sua morte, a duração dos primeiros LPs de 33 1/3 rpm produzidos pela Columbia Records foi definida para acomodar a Quinta Sinfonia na íntegra. Em 1982, a dos CDs também: 75 minutos, para caber a Nona Sinfonia.
A Osesp tinha planejado o que seria o maior ciclo de obras de Beethoven jamais apresentado por uma instituição brasileira. Por uma feliz coincidência, a temporada marcaria também a chegada do novo regente titular e diretor musical da Osesp, o maestro suíço Thierry Fischer.
Foi nesse espírito que apresentamos a Missa Solemnis, na primeira semana de março do ano passado, pouco antes de ser decretada a quarentena. À orquestra uniram-se um quarteto de cantores convidados, com dois alemães e dois brasileiros, e os coros profissional e acadêmico da Osesp, num total de quase 150 pessoas no palco, sob o comando de Thierry. A Sala São Paulo ficou lotada três dias seguidos, numa aglomeração que nos parecia gloriosa, mas, em retrospecto, provoca calafrios. A Missa é uma das últimas obras de Beethoven e leva ao limite uma arte que parece forçar a música além do conhecido. Virtuosística para a orquestra, não menos do que para os cantores, exige tudo o que um maestro pode dar. Também por isso, parecia a peça ideal para inaugurar a nova era da Osesp.
Thierry Fischer nasceu em 1957, na Federação da Rodésia e Niassalândia, atual Zâmbia, onde seus pais, que eram missionários, estavam trabalhando. Quando o menino tinha 1 ano e pouco, a família retornou a Genebra, cidade em que o maestro mora até hoje. Thierry fez carreira como flautista. Foi primeira flauta na Ópera de Hamburgo e na Ópera de Zurique, antes de se tornar primeira flauta na prestigiosa Chamber Orchestra of Europe, atuando lá por uma década, em contato próximo com seus dois mentores, o italiano Claudio Abbado e o alemão Nikolaus Harnoncourt, ambos nomes maiores da música clássica na segunda metade do século XX.
Começou a reger por acaso, substituindo de última hora um regente de coral (quanta coisa começa com substituições!). Tomou gosto pela regência e logo embarcou na carreira, em grande estilo, assumindo a direção musical de orquestras na Holanda, na Irlanda e no País de Gales. Foi principal regente convidado em Nagoya, no Japão, e em Seul, na Coreia do Sul, e rege muitos conjuntos importantes, como a London Philharmonic Orchestra e o Ensemble Intercontemporain, de Paris, entre outros. Em 2009, assumiu a Sinfônica de Utah, nos Estados Unidos, na qual permanecerá até 2023, a pedido da orquestra, dadas as dificuldades de conduzir a busca por um novo regente durante a pandemia.
Ao mesmo tempo, ele comandará a Osesp, com a qual esteve pela primeira vez em 2016, quando chegou a São Paulo afônico e com febre (mas essa era, mesmo, só uma gripezinha). Fez inesquecíveis concertos, mesmo com substituição de solista e programa – a violoncelista argentina Sol Gabetta, que estava grávida, preferiu não vir ao Brasil, na época assolado por uma epidemia de zika (lembram?).
O maestro voltou em 2018, para reger a estreia latino-americana de um Concerto para Flauta encomendado ao compositor francês Philippe Manoury, na companhia do suíço Emmanuel Pahud, seu grande amigo, primeira flauta da Filarmônica de Berlim. Na segunda parte, regeu a Sinfonia Fantástica, de Hector Berlioz, uma de suas especialidades. As duas visitas causaram enorme impacto nos músicos da orquestra e, também, num comitê formado para encontrar o sucessor da regente Marin Alsop, que no final de 2019 terminaria seu bem-sucedido mandato de oito anos na Osesp, da qual se tornou regente de honra.
O comitê – de onze pessoas, entre membros do Conselho de Administração, músicos, diretores, consultores estrangeiros e um musicólogo – trabalhou dezoito meses, seguindo normas de um regimento específico, até bater o martelo no nome de Thierry Fischer. Quando bateu, bateu com força. Num roteiro cinematográfico, cheio de sigilo, o maestro veio a São Paulo em junho de 2019, para o anúncio, que foi muito bem recebido. Uma rara, talvez inédita ocasião, nesse universo: a passagem do bastão conduzida com tranquilidade. Fortaleceu um sentido republicano, não personalista, que deveria ser sempre norma nas instituições. No mês seguinte, Thierry voltou para reger a Quinta de Beethoven e peças escolhidas pelo público, comemorando os 20 anos da Sala São Paulo.
Depois de tudo isso, eram grandes as expectativas para a temporada Beethoven 250, que prometia ser também um sucesso do ponto de vista comercial. Mal sabíamos o que vinha pela frente.
Com a quarentena, começou uma troca de centenas de e-mails e mensagens. Fizemos dezenas de reuniões virtuais sobre a programação e assuntos gerais, porque era preciso ir em frente, confiando na existência dos anos 2021, 2022 e 2023. A certa altura, houve um temporário corte trimestral de quase 15% no salário de todos, em consequência da diminuição de 50% do repasse do estado naquele período (15% do total do ano), o que nos levou a renegociar contratos na mesma proporção. Só ao cabo de sete estranhos, impremeditáveis, desafiadores e, a seu modo, educativos meses, Thierry Fischer pôde voltar a reger a Osesp, na segunda semana de novembro do ano passado.
Uma consequência inesperada e bem-vinda do novo xadrez de datas e programas foi concentrar oito sinfonias de Beethoven num período de três meses, entre novembro e a primeira semana de março de 2021. Marin Alsop já havia regido a Nona em dezembro de 2019, no seu último programa como regente titular, dando início ao ciclo Beethoven 250. Fazer as outras oito com Thierry, de modo tão intenso, definiu de imediato a essência do que ele pretende para a orquestra.
Os músicos têm se referido a cada ensaio com Thierry como uma verdadeira masterclass. O maestro suíço tem um jeito despretensioso de dizer o que quer, e sua sabedoria artística confere autoridade natural aos comentários. É um músico entre músicos. Dentro e fora do palco, guarda um equilíbrio incomum: não exagera nada, nem diminui. Sabe o valor que tem e sabe o valor da orquestra. O resto é talento e carisma: extrair o melhor de cada um, na hora do concerto. E criar no palco aquela unidade indefinível, mas imediatamente perceptível, que faz de uma orquestra uma orquestra, muito mais que a soma de vários músicos tocando juntos.
“A luta é a marca fundamental da vida de Beethoven”, disse Thierry numa entrevista para a Revista Osesp, realizada antes da pandemia e que agora ganha acentos premonitórios. “Sua noção de vitória não significa sucesso. Sua noção de vitória é: nunca desistir. São coisas muito diferentes. Isso é Arte.”
Entre tantas lições trazidas por esse período difícil, houve esta: ter disposição para mudar o que estava planejado, diante das urgências, o que nos deixou muito mais flexíveis com tudo, sem prejuízo da vontade de seguir planejando, para tempos melhores. Também nos tornamos mais flexíveis uns com os outros. Desdramatizados. Emmanuele Baldini normalmente não teria tocado a Sonata Kreutzer, de Beethoven, tendo apenas 48 horas para se preparar – mas foi isso que ele e o pianista paulista Lucas Thomazinho fizeram, para uma plateia de 348 pessoas, em complemento ao programa que incluía o Trio Op. 9 Nº 2, e salvando aquela outra situação.
Sabe-se lá quanto tempo teremos de seguir nessa rotina de máscaras, distanciamento e sobressaltos. Quanto tempo teremos de sofrer com as notícias de pessoas queridas, mais ou menos próximas, familiares, conhecidos, parceiros e amigos lutando, em graus variáveis, contra esse vírus, alguns sem resistir. Às vezes me pego vendo um filme na cabeça: tantas faces, tanta gente, tanta energia de resistência, num redemoinho de sonho. Mas logo acordo, lavo o rosto e dou uma conferida no celular, para ver o que será que nos espera.
O público retornou à Sala São Paulo em outubro passado, entre mil protocolos, para o bem de nós todos e felicidade geral da orquestra. Até o dia 6 de março, quase um ano depois do primeiro fechamento, quando o estado de São Paulo entrou de novo na fase vermelha e a Sala São Paulo se viu obrigada a fechar outra vez as portas, com todas as equipes trabalhando remotamente e todos os concertos suspensos.
Não é o caso de detalhar aqui o novo pandemônio de remarcações, adiamentos e substituições. Nas primeiras 24 horas depois do anúncio do novo fechamento, contei ter falado com três regentes, quatro solistas e seus respectivos agentes, além de Thierry, na tentativa de rearrumar a casa. Sem contar as reuniões de diretoria, conversas com conselheiros e mensagens com a equipe – mais e-mails e mensagens de assinantes e do público em geral.
O público da Osesp pratica formas de cultivar a orquestra mais ou menos em tempo integral, o que envolve boa dose de crítica, mas também de apoio, nessas horas. Para muita gente, a orquestra encarna ideais de vida comunitária que, fora dali, parecem cada vez menos reais.
Há os espectadores que vêm de vez em quando, os que a frequentam regularmente e os fanáticos, como um casal de terceira idade, que costumava assistir três vezes ao mesmo programa, na quinta, na sexta e no sábado (verdade que cada vez é outra vez, se os músicos são verdadeiros artistas).
Uma semana antes do Natal, na saída de um concerto, minha mulher e eu fomos abordados por uma senhora, antiga assinante e frequentadora assídua da Osesp, praticamente um membro da torcida organizada da orquestra. Ela veio perguntar se os músicos estavam bem de saúde, se o orçamento não ia fazer água, se tudo continuaria como antes. Respondi que estava “tudo bem, brasileiramente falando”. Ela sorriu e bradou, através da máscara:
– Música acima de tudo!
E eu, de bate-pronto:
– Beethoven acima de todos!
Caímos os três na risada, na cumplicidade da contra-analogia. Ela se afastou, abanando a mão, e foi pegar seu carro. Mas minha mulher, que não perdoa, perguntou:
Estamos rindo exatamente do quê?
A Polícia Federal intimou o ex-candidato a prefeito de São Paulo Guilherme Boulos (PSOL-SP) para prestar depoimento em um inquérito aberto para investigá-lo com base na Lei de Segurança Nacional. Ele terá que se apresentar na superintendência da PF em São Paulo no dia 29, às 16 horas.
Boulos é acusado de "ameaçar" o presidente Jair Bolsonaro por ter publicado no Twitter um comentário sobre o presidente.
Em abril de 2020, depois de participar de um ato em frente ao Quartel General do Exército, em Brasília, em que os manifestantes pediam intervenção militar, Bolsonaro afirmou: "Eu sou a Constituição". A declaração remeteu a frase atribuída a Luís XIV, rei da França por 72 anos no século 17: "O Estado sou Eu".
Boulos então escreveu: "Um lembrete para Bolsonaro: a dinastia de Luís XIV terminou na guilhotina...".
Bolsonaro ficou contrariado. E o deputado José Medeiros (Pode-MT), ligado ao presidente, representou contra Boulos no Ministério da Justiça.
Por determinação do então ministro da Justiça, André Mendonça, a PF abriu um inquérito contra o líder do MTST (Movimento dos Trabalhadores Sem Teto). E agora o intimou para depor.
"É uma perseguição política vergonhosa", diz Boulos. Ele deve comparecer à PF acompanhado por seu advogado, Alexandre Pacheco Martins.
Joe Biden vestiu seu figurino conciliatório para enfrentar o que considera a grande empreitada de seu governo. Na abertura da Cúpula do Clima, nesta quinta-feira (22), o presidente americano tem o desafio de mostrar que os EUA são confiáveis na missão de liderar o mundo para uma economia mais justa e sustentável, após quatro anos de isolacionismo sob Donald Trump.
Desde que tomou posse, em janeiro, Biden decidiu fazer do debate das mudanças climáticas a oportunidade de seu país redesenhar a geopolítica global, deixando de vez a China para trás. Como anfitrião de 40 líderes mundiais no encontro virtual desta semana, o democrata vai testar o tamanho da credibilidade que os EUA ainda têm no palco multilateral do clima, e o Brasil pode ser personagem-chave nessa missão histórica.
De acordo com a imprensa americana, Biden vai anunciar uma nova e ambiciosa meta de cortar pela metade as emissões de gases do efeito estufa nos EUA até 2030 e espera que a latitude de seu compromisso estimule outros países a fazerem o mesmo. Seu objetivo é frear o aquecimento global em 1,5 grau celsius e, para isso, o planeta precisa neutralizar as emissões de carbono até 2050.
Em segundo lugar no ranking de maiores poluentes do mundo, com 12,6% das emissões (a líder China emite 26,7%), os EUA precisam provar que vão cumprir o prometido e enfrentar obstáculos de grandes economias.
Se conseguir um comprometimento claro e mais amplo do governo Jair Bolsonaro sobre o fim do desmatamento ilegal, por exemplo, Biden pavimenta sua imagem como líder global na agenda climática — cerca de 60% da floresta amazônica ficam em território brasileiro. Caso o país não coopere, dizem assessores da Casa Branca, o democrata ainda tem como antagonizar com Bolsonaro e seguir com seu plano ao lado dos demais países da América Latina que detêm parte do bioma.
Reduzir em pelo menos 50% as emissões de poluentes nos EUA nesta década é quase o dobro do que havia sido acordado anteriormente pelos americanos no âmbito do Acordo de Paris. Em 2015, Barack Obama, de quem Biden era vice, prometeu reduzir de 26% a 28% das emissões até 2025, em relação aos índices de 2005. Dois anos depois, Trump retirou os EUA do acordo, mas Biden retomou a posição em seu primeiro dia de governo. Agora, o democrata quer mostrar que é preciso ir além das metas estabelecidas há seis anos para evitar catástrofes ambientais ainda maiores.
Biden e sua vice-presidente, Kamala Harris, vão fazer a abertura da primeira sessão da cúpula, intitulada "Aumentando nossas Ambições Climáticas", na qual falarão também os líderes das principais economias do globo — e mais poluentes — e dos países com importantes credenciais ambientais, como Brasil, China, Índia, Rússia, Reino Unido, Alemanha e França — com três minutos de discurso cada.
Por causa do formato virtual, não haverá espaço para reuniões ou fechamentos de acordos bilaterais, segundo diplomatas envolvidos nas negociações. Integrantes do Departamento de Estado americano dizem ainda que o encontro desta quinta e sexta (23) não é considerado "uma resposta final" das nações sobre as metas ambientais, mas "parte de uma conversa" para revisar os compromissos que serão formalizados na COP-26 a conferência da ONU sobre o clima, marcada para novembro na Escócia.
Nas últimas semanas, o enviado especial para o clima de Biden, John Kerry, fez uma turnê que incluiu viagens a Reino Unido, China, Índia e Coreia do Sul para tratar da agenda verde — enquanto outro auxiliar da Casa Branca, Juan Gonzalez, foi à América do Sul com o mesmo objetivo, mas deixou o Brasil de fora.
Em suas apresentações na cúpula, Canadá e Japão devem seguir o roteiro esperado pelo americano, mas China e Índia não querem estabelecer metas mais ambiciosas para 2030.
Os chineses assinaram um acordo com Washington dizendo que concordam em trabalhar juntos sobre o clima, porém, sem especificar números ou deixar de provocar os americanos.
Autoridades de Pequim compararam a volta dos EUA ao Acordo de Paris ao retorno de um estudante que faltava às aulas, ressaltando que os americanos ainda precisam mostrar como compensarão o que não fizeram nos últimos quatro anos.
Além da negligência de Trump, historicamente há razão para o ceticismo internacional sobre os EUA quando o assunto é aquecimento global.
Essa é a segunda vez que o país retoma as tratativas ambientais em duas décadas. Nos anos 1990, os EUA foram um dos poucos países que não ratificaram o Protocolo de Kyoto, primeiro grande pacto para a redução global das emissões de poluentes.
Em 2015, Obama assinou o Acordo Climático de Paris — apesar de não ter avançado com metas mais ousadas em razão das divisões políticas no Congresso, que existem até hoje — mas viu seus esforços derreterem dois anos depois, quando Trump tirou o país do tratado.
A desconfiança e a pouca vontade política de alguns países dificultam o plano de Biden de ver todos os participantes da cúpula assumindo compromissos para neutralizar todo o carbono emitido até 2050 — o Brasil disse que o faria até 2060, mas poderia se antecipar caso tivesse ajuda financeira externa.
Os americanos, por sua vez, condicionam a liberação de recursos a resultados tangíveis. "Se não agirem por conta própria, é muito difícil a comunidade global se envolver", disse um diplomata americano em conversa com jornalistas na véspera da abertura da cúpula.
A alternância entre democratas e republicanos à frente da Casa Branca abala a confiança internacional dos EUA em relação a metas de longo prazo, mas Biden quer mostrar que está atuando para deixar marcas definitivas e uma herança mais sustentável aos americanos — o que inclui um pacote trilionário de infraestrutura com a criação de novas bases de produção e criação de empregos.
A mensagem de Biden é pragmática: com esforço conjunto, é possível estabelecer metas mais contundentes para frear o aquecimento global, modernizando a cadeia de produção dos países ricos e ajudando as nações mais pobres que mostrarem resultados na agenda ambiental. Resta saber se o mundo vai acreditar nas suas promessas e deixá-lo reconfigurar a política do globo sob a pressão do clima.
Durante a Cúpula do Clima, que acontece nesta quinta (22) e sexta-feira (23), Joe Biden quer mostrar que os EUA estão de volta à liderança global, após quatro anos de isolacionismo de Donald Trump, mesmo em uma área em que os americanos são um dos maiores poluentes do mundo — atrás somente da China.
Como parte do retorno do país ao Acordo Climático de Paris, o democrata pretende anunciar uma nova meta de emissões de carbono para 2030. O presidente e seu enviado especial para o clima, John Kerry, também querem sinalizar que o compromisso será consistente e integrado às relações comerciais.
Entre os convidados do evento estão os líderes de 17 países que, junto aos EUA, fazem parte do Fórum das Grandes Economias sobre Energia e Clima, responsáveis por 80% das emissões globais de carbono.
A reunião também é um caminho preparatório para a conferência das Nações Unidas para a biodiversidade (COP15), marcada para outubro, na China, e para a conferência do clima (COP26), prevista para novembro em Glasgow, na Escócia. O esforço das cúpulas visa cumprir metas estabelecidas no Acordo de Paris, que prevê a contenção do aumento do aquecimento global entre 1,5 ºC e 2 ºC.
Saiba quais são os interesses políticos das potências globais no evento ambiental liderados pelos EUA.
Sob forte pressão internacional devido à política ambiental do governo Bolsonaro, o Brasil busca mais verbas internacionais para o combate ao desmatamento. Um dos compromissos a serem apresentados na cúpula foi adiantado em uma carta enviada a Biden pelo presidente brasileiro: a eliminação do desmatamento ilegal até 2030. Essa meta já havia sido apresentada pelo país em 2015, na assinatura do Acordo de Paris, mas foi retirada pelo governo Bolsonaro da revisão da meta, no fim do ano passado.
Líder em emissões de gases causadores do efeito estufa, a China confirmou nesta quarta-feira (20), véspera do evento, a participação do dirigente Xi Jinping na cúpula. A presença ainda era incerta em meio a um cenário de crescente competitividade entre os EUA e o país asiático.
Recentemente, os países entraram em um acordo para estabelecer compromissos mais audaciosos para a área ambiental após reuniões entre Kerry e seu contraparte chinês, Xie Zhenhua, em Xangai. A China prometeu atingir o pico de suas emissões até 2030 e se tornar neutra em carbono em 2060 — entretanto, o país ainda não apresentou formalmente essas metas à ONU, e elas ainda podem mudar.
Kerry também visitou a Índia no início deste mês, embora a viagem não tenha rendido nenhuma promessa específica de fortalecer a ambição climática do país, que também é um dos maiores poluidores do mundo.
Um dos objetivos da viagem era fazer com que Nova Déli anunciasse sua adesão à meta de neutralidade de carbono até 2050 (uma meta parecida com a da China).
Apesar da intensa pressão internacional para que a Índia adote medidas mais ambiciosas, o país já se queixou das fortes cobranças a países menos desenvolvidos. Logo após a visita do enviado americano, inclusive, o ministro do Meio Ambiente indiano, Prakash Javadeka, disse não ser possível acompanhar o mesmo nível de promessas de redução de carbono de outros países.
Outro país que vive momento de tensão com os EUA, a Rússia também está entre os confirmados no evento. Embora os dois países tenham trocado sanções nos últimos dias, a presença de Vladimir Putin sinaliza que ele ainda está aberto ao diálogo com os Estados Unidos.
Em seu discurso, marcado para esta quinta, segundo comunicado do Kremlin, o líder russo deve falar sobre uma “ampla cooperação internacional” para combater os efeitos da mudança climática.
Embora a economia da Rússia seja altamente dependente de combustíveis fósseis, Washington e Moscou conseguiram realizar negociações sobre o clima no início deste ano.
Após uma conversa por videoconferência entre Kerry e o representante do Kremlin para o tema, Ruslan Edelgueriev, os países destacaram que as principais áreas de cooperação serão na proteção do Ártico e nos setores florestal e nuclear civil.
A Sibéria e o Ártico estão entre as regiões mais expostas à mudança climática e, nos últimos anos, registraram recordes de temperatura e de incêndios. Ainda que os países se enfrentem em diversas questões internacionais, a área ambiental pode representar um caminho de cooperação entre as potências, embora Putin não tenha dado sinais de que pretende dar passos tão largos quanto os de Biden.
A Arábia Saudita, dona de uma das maiores reservas de petróleo do mundo, quer passar a mensagem de que está ao lado de campanhas mundiais contra a mudança climática mesmo sendo a maior exportadora mundial da matéria-prima de combustíveis fósseis.
O reino saudita já anunciou o plano de plantar 10 bilhões de árvores para mitigar as emissões de CO2 e satisfazer 50% de suas necessidades domésticas de energia a partir de fontes renováveis ​​até 2030.
Às vésperas da cúpula, Reino Unido e União Europeia anunciaram metas ambiciosas para sinalizar a seriedade com que encaram os problemas ambientais. O bloco europeu fechou um acordo em torno de uma lei para reduzir em ao menos 55% a emissão de gases causadores do efeito estufa, em comparação com os níveis registrados em 1990 — no que deve ser também uma prévia do tom que a presidente da Comissão Europeia, Ursula von der Leyen, deve adotar no evento.
Já o primeiro-ministro britânico, Boris Johnson, anunciou que o Reino Unido cortaria as emissões de carbono em 78% até 2035, também em comparação com os níveis de 1990, no que ele considerou a meta mais ambiciosa de mudança climática do mundo.
O novo cronograma exigirá uma reestruturação na forma como o Reino Unido abastece suas casas, carros e fábricas e no que faz para se livrar do dióxido de carbono. Boris, que já vinha defendendo uma mudança para uma economia mais verde como parte da recuperação econômica pós-pandemia, vai sediar a conferência do clima (COP26), prevista para novembro em Glasgow, na Escócia.
Em meio a um cenário de crescente competitividade entre os EUA e a China, o dirigente chinês, Xi Jinping, aceitou o convite do americano Joe Biden e confirmou presença na Cúpula do Clima, marcando a primeira reunião entre os dois líderes desde que o democrata assumiu a Casa Branca.
Biden convidou 40 das principais lideranças mundiais para participar do encontro virtual de dois dias que começa nesta quinta-feira (22). Xi dará sua contribuição ao evento por meio de um vídeo e fará um "discurso importante", segundo comunicado do Ministério das Relações Exteriores chinês.
China e EUA lideram a lista dos principais emissores de gases causadores do efeito estufa, de modo que um entendimento entre os dois países é crucial para o sucesso dos esforços internacionais para a redução de emissões de carbono.
A participação do dirigente chinês, no entanto, ainda era incerta devido a uma persistente série de conflitos de interesses com os americanos. Washington tem feito, por exemplo, duras críticas à política de Pequim em relação aos direitos humanos, às liberdades individuais e à influência econômica sobre outras nações.
No mês passado, diplomatas americanos e chineses se encontraram no Alasca para debater itens da disputa geopolítica central do século 21. Foram as primeiras conversas entre membros do alto escalão de cada governo, mas o encontro não rendeu avanços.
De um lado, os americanos acusaram a China de ameaçar a estabilidade global; do outro, os chineses disseram que os EUA precisam abandonar a "mentalidade de Guerra Fria" e parar de interferir em problemas internos de outros países.
A expectativa é que, durante a Cúpula do Clima, esses interesses divergentes possam ser colocados, tanto quanto possível, à parte, em nome de um objetivo comum de combate às mudanças climáticas.
Na semana passada, ambos os países deram sinais da disposição para o diálogo, ao menos nesse aspecto. Após visita do enviado americano para o clima, John Kerry, a Xangai, onde ele se reuniu com Xie Zhenhua, seu homólogo chinês, as duas nações se comprometeram a "cooperar bilateralmente e com outros países para enfrentar a crise do clima".
Às vésperas do encontro, a China fez cobranças públicas aos EUA, enquanto Xi ampliava cooperações com a Europa por meio de reuniões com Emmanuel Macron, da França, e Angela Merkel, da Alemanha.
Na ocasião, Lijian Zhao, porta-voz da diplomacia chinesa, disse que o retorno dos EUA ao Acordo de Paris — uma promessa cumprida da campanha de Biden — não era "uma volta gloriosa" mas um "mau aluno voltando às aulas depois de ter sido reprovado em um curso".
Em editoral, o jornal Global Times, ligado ao Partido Comunista Chinês, disse ainda que "os Estados Unidos não têm autoridade moral ou poder real para dar ordens à China em questões ambientais".
A saída do Acordo de Paris foi uma decisão do ex-presidente Donald Trump, para quem a redução das emissões prejudicaria a economia americana. Os EUA voltaram ao pacto em janeiro deste ano, no primeiro dia do governo de Biden, que colocou o combate às mudanças climáticas como uma de suas prioridades.
Além de Xi Jinping, estão na lista de convidados da Cúpula do Clima o presidente Jair Bolsonaro (Brasil), Vladimir Putin (Rússia), Ursula von der Leyen (Comissão Europeia), Emmanuel Macron (França), Andrés Manuel López Obrador (México), Alberto Fernández (Argentina), Sebastián Piñera (Chile), Iván Duque (Colômbia), Angela Merkel (Alemanha), Boris Johnson (Reino Unido), Narendra Modi (Índia) e Binyamin Netanyahu (Israel), entre outros.
Jair Bolsonaro enfrenta seu maior desafio na arena internacional nesta quinta (22), quando realiza um breve discurso na Cúpula de Líderes sobre o Clima organizada pelo presidente dos EUA, Joe Biden.
O líder brasileiro terá apenas três minutos para tentar desfazer a imagem que ele mesmo cultivou nos últimos anos e que hoje é partilhada por boa parte dos governos estrangeiros: a de um chefe de Estado descompromissado com a preservação do meio ambiente e, particularmente, da Amazônia; adversário de povos indígenas e obstáculo para a proteção de uma das áreas de maior biodiversidade no planeta.
De acordo com pessoas que acompanham os preparativos, Bolsonaro deve repetir em seu discurso, de forma mais concisa, a mensagem antecipada em carta enviada a Biden no dia 14 de abril. No documento, o líder brasileiro prometeu acabar com o desmatamento ilegal até 2030.
"Reitero o compromisso do Brasil e do meu governo com os esforços internacionais de proteção do meio ambiente, combate à mudança do clima e promoção do desenvolvimento sustentável. Teremos enorme satisfação em trabalhar com V. Excelência em torno desses objetivos comuns", escreveu Bolsonaro ao democrata na ocasião, distanciando-se da imagem do presidente que, num passado recente, acusou ONGs de colocarem fogo na Amazônia e apontou cobiça estrangeira sobre o bioma.
Ainda segundo interlocutores, Bolsonaro deve argumentar que as ações do Brasil para a preservação do bioma têm cinco eixos: ações de comando e controle, regularização fundiária, pagamentos por serviços ambientais, ações de zoneamento ecológico-econômico e promoção da bioeconomia. Ele também deve indicar um aumento de recursos para o Ministério do Meio Ambiente, mas sem detalhar valores.
Se a mudança de tom é avaliada positivamente pelos EUA, Bolsonaro e seu ministro do Meio Ambiente, Ricardo Salles, ainda não conseguiram apresentar aos estrangeiros uma estratégia convincente para atingir os objetivos traçados. Os cinco eixos do plano brasileiro, por exemplo, são uma reciclagem de pontos frequentemente destacados por Salles.
Os mais recentes dados do Inpe (Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais) mostraram que a área de alertas de desmatamento na Amazônia em março foi 12,6% maior do que a registrada no mesmo mês de 2020. E há temores no governo de que os dados de abril não indiquem uma reversão de tendência.
As dificuldades em conter os índices são uma das razões que levaram o governo a estudar novamente a ampliação da ação dos militares no combate a crimes ambientais na Amazônia — embora o Planalto já houvesse anunciado a retirada desse efetivo. Em outra frente, negociadores americanos e europeus têm recebido com preocupação relatórios sobre a gestão de Salles à frente do Meio Ambiente.
Na terça-feira (20), por exemplo, fiscais do Ibama e do ICMBio (Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade) e outros servidores publicaram uma carta na qual afirmam que "todo o processo de fiscalização e apuração de infrações ambientais encontra-se comprometido e paralisado" devido a um recente ato publicado pelo governo.
Neste mês, a superintendência da Polícia Federal no Amazonas entrou em choque com Salles em torno da maior apreensão de madeira da história do Brasil. O então chefe da corporação no estado, Alexandre Saraiva, disse que pela primeira vez viu um ministro do Meio Ambiente manifestar-se contra uma ação que visa proteger a floresta amazônica. E emendou que na PF “não vai passar boiada”, em referência à célebre frase dita por Salles no ano passado. Em um sinal de força do ministro, Saraiva foi removido do cargo.
A combinação de avanço da devastação na Amazônia e enfraquecimento das agências de combate a crimes ambientais dificulta o cumprimento, pelo Brasil, de um dos principais pedidos da gestão Biden.
A equipe liderada pelo enviado especial para o clima, John Kerry, tem ressaltado nas conversas bilaterais que o governo brasileiro precisa conter até o final do ano a progressão da destruição da floresta.
Uma curva descendente de desmatamento é condição para que os americanos comecem a considerar o envio de ajuda internacional para o Brasil, como Salles e Bolsonaro têm cobrado. O ministro, por exemplo, tem afirmado que o país precisa de US$ 1 bilhão para diminuir o desmatamento no curto prazo.
Ao menos até agora, o pleito encontra ceticismo em Washington — que prega comprometimento de recursos apenas após a entrega de resultados. O histórico de Salles não ajuda a sensibilizar os estrangeiros. Eles lembram que o Fundo Amazônia detém em caixa recursos bilionários, doados por Noruega e Alemanha, mas que, ainda assim, o mecanismo encontra-se travado após mudanças feitas em seu comitê gestor pelo atual titular do Meio Ambiente.
O preço de um desempenho pouco convincente na cúpula pode ser alto para o Brasil, alertam interlocutores nos dois governos. Um Bolsonaro que continue a ser retratado como vilão global do meio ambiente não só tende a perder apoio dos americanos em temas-chave — como para o desejado ingresso na OCDE, o clube dos países ricos — como corre o risco de, no futuro, assistir a EUA e Europa discutirem a crise ambiental na Amazônia em fóruns onde o Brasil não tem assento, como o G7.
Biden também trabalha para que investimentos americanos tanto do setor público como do privado sejam alocados levando em conta compromissos ambientais. Assim, está claro para conselheiros de Bolsonaro que o tema vai além das relações entre Brasil e Estados Unidos.
O diagnóstico ficou evidente nas conversas preparatórias para a cúpula. Os embaixadores em Brasília de EUA, Reino Unido, Noruega, Alemanha e União Europeia realizaram recentemente uma série de conversas com autoridades brasileiras. A ação conjunta foi pensada para transmitir o recado de que os EUA de Biden e a Europa estão na mesma página quando o tema é ação contra o aquecimento global.
A cúpula foi arquitetada para ser o marco do retorno dos EUA ao combate ao aquecimento global, agenda abandonada pelo ex-presidente Donald Trump. Quarenta chefes de Estado foram convidados para dois dias de debates virtuais, dos quais também participarão líderes empresariais e da sociedade civil.
Biden quer usar o encontro para mostrar que a meta de limitar o aquecimento global a 1,5 ºC é um dos pilares da atuação de sua administração em política externa. Também funcionará como uma prévia da COP26, reunião global sobre o clima que acontece em Glasgow, na Escócia, em novembro.
Convidada para participar da Cúpula de Líderes sobre o Clima, Sinéia do Vale, gestora ambiental do Conselho Indígena de Roraima, disse à Folha que o desmonte de políticas voltadas para as comunidades indígenas no Brasil piorou durante o governo Jair Bolsonaro.
Ela, que será a única brasileira além do presidente a participar do evento internacional, queixa-se da redução de espaços de participação e de interlocução que os indígenas têm junto ao governo. "Enquanto comunidade, enquanto movimento indígena, nós não paramos. Continuamos fazendo o trabalho, nós estamos criando o espaço para que a gente possa ter nossa voz sempre em evidência", diz.
Sinéia deve participar do painel "Ação Climática em Todos os Níveis", focado na ação da sociedade civil e de governos locais no combate às mudanças climáticas. Michael Regan, administrador da Agência de Proteção Ambiental dos EUA, será o anfitrião do evento, que ocorre horas depois da fala de Bolsonaro.
Sobre os pedidos de financiamento feitos pelo governo Bolsonaro à comunidade internacional, Sinéia afirma que o importante é que os recursos "cheguem à ponta". "Os países que investem nessa questão de fundos de conservação, na implementação de ações que diminuam a questão de emissões, com certeza já têm uma avaliação do Brasil. Eles vão averiguar", afirma. "O importante é que o dinheiro também chegue à ponta, para fazer a diferença para quem realmente está trabalhando e cuidando da questão ambiental."
Sinéia disse ainda que pretende levar ao encontro a experiência das comunidades indígenas no enfrentamento ao aquecimento global, já que sua organização trabalha aferindo como as mudanças climáticas afetam a caça, a pesca e a vida social e cultural dos povos tradicionais em Roraima.
"Estou formatando a mensagem, mas quero levar principalmente a estratégia dos povos indígenas na questão do enfrentamento às mudanças climáticas, o que a gente tem feito", afirma. Ela conta já ter participado de outros eventos internacionais, mas que o convite atual da assessoria da cúpula chegou de forma inesperada, por e-mail. "Achei o evento interessante, não sabia da dimensão."
O governo Bolsonaro soube na terça-feira (20) da participação de Sinéia, ao receber a programação oficial do evento. A cúpula foi arquitetada para ser o marco do retorno dos EUA ao combate ao aquecimento global, agenda abandonada pelo ex-presidente Donald Trump.
Quarenta chefes de Estado foram convidados para dois dias de debates virtuais, dos quais também participarão líderes empresariais e da sociedade civil. O presidente americano Joe Biden quer usar o encontro para mostrar que a meta de limitar o aquecimento global a 1,5 ºC é um dos pilares da atuação de sua administração em política externa. Também funcionará como uma prévia da COP26, reunião global sobre o clima que acontece em Glasgow, na Escócia, em novembro.
Na véspera da Cúpula do Clima, o ministro do Meio Ambiente, Ricardo Salles, ganhou um almoço de desagravo com participação do presidente Jair Bolsonaro (sem partido), ministros e líderes do centrão.
O convescote, nesta quarta-feira (21), aconteceu na casa do ministro Fábio Faria (Comunicações) e contou com a presença do presidente da Câmara, Arthur Lira (PP-AL), e do senador Ciro Nogueira (PP-PI).
Diversos convidados do encontro, no qual foi servido um costelão, publicaram fotos acompanhadas da hashtag #FicaSalles, numa tentativa de rivalizar nas redes sociais com a mensagem #ForaSalles.
O ministro da Casa Civil, o general Luiz Eduardo Ramos, não aparece nas fotos, mas foi um dos primeiros a publicar mensagem de apoio ao colega. No ano passado, os dois protagonizaram uma crise com trocas de farpas públicas. Foi quando Salles se referiu a Ramos como "maria fofoca".
Na véspera do encontro internacional organizado pelo presidente dos EUA, Joe Biden, Salles se equilibrou entre tranquilizar empresários que temem prejuízos com a postura do Brasil na área ambiental e acenos a apoiadores ideológicos nas redes sociais em busca de suporte contra críticas.
Logo após indicar a representantes do PIB nacional que as ações para atingir a meta de zerar o desmatamento ilegal até 2030 serão iniciadas imediatamente, Salles foi ao Twitter rebater uma postagem da cantora Anitta que dizia "#FORASALLES, desserviço para o meio ambiente".
Horas depois, Anitta e outros artistas passaram a compartilhar em redes sociais um vídeo em inglês em que pedem a Biden que os Estados Unidos não façam um acordo com o Brasil.
"Dar dinheiro aos piores inimigos da Amazônia não vai mudar quem eles são. Não confie em Bolsonaro", diz o vídeo narrado em inglês e com legendas em português.
Um outro vídeo, desta vez em português e com legendas em inglês, diz "hey, Joe, não caia nessa. Hey, Joe, não entre nessa. A boiada vai passar, ele não vai defender, ele não sabe escutar. A Amazônia vai arder".
A cantora também publicou enquetes, marcando Salles nas publicações, questionando onde vive o mico-leão-dourado e o que faz um ministro do Meio Ambiente. O titular da pasta retrucou: "Se você conseguir demonstrar, sem ajuda de outra pessoa, que sabe quais são as capitais do Brasil ou pelo menos os nomes dos seis biomas brasileiros a gente começa a conversar...".
Salles também respondeu a publicação de Sonia Guajajara, coordenadora-executiva da Articulação dos Povos Indígenas do Brasil e ex-candidata do PSOL a vice no pleito de 2018. "Eu toda ajeitada aqui e animada para derrubar esse governo genocida. Diga ao povo que avance!", escreveu Sonia. Salles reagiu com um "bu", o bonequinho de um fantasma e a hashtag #FicaSalles.
Pessoas próximas ao ministro disseram que as manifestações de Ricardo Salles nas redes sociais buscam apoio da militância virtual bolsonarista. Embora não seja considerado um integrante da ala ideológica, ele é próximo a este núcleo, respaldado pelo vereador Carlos Bolsonaro (Republicanos-RJ).
O presidente Vladimir Putin ameaçou o Ocidente com resposta "simétrica, rápida e dura" caso algum país resolva ultrapassar "linhas vermelhas" com a Rússia.
“Eu espero que ninguém pense em cruzar as chamadas linhas vermelhas contra a Rússia, que nós mesmo vamos definir", disse, a menos de dez minutos do fim de seu discurso anual do Estado da Nação.
Foi uma resposta direta, ainda que sem contexto explícito na fala, às diversas ameaças dos Estados Unidos e de países europeus acerca da crise na Ucrânia — vizinho russo junto ao qual o Kremlin concentrou cerca de 100 mil soldados nas últimas semanas.
"Nós temos nos comportado de forma contida e modesta. Usualmente não respondemos a provocações, queremos ter boas relações e não buscamos queimar pontes", afirmou Putin.
"Se confundirem boas intenções com fraqueza, a resposta da Rússia será simétrica, rápida e dura. Os organizadores de qualquer provocação contra nossos interesses de segurança vão se arrepender de suas ações", disse o presidente.
Antes, ele havia citado o que chamou de "golpe e tentativa de assassinato" contra o ditador da Belarus, Aleksandr Lukachenko, seu aliado alvo de manifestações desde a eleição fraudulenta de agosto passado. "Nenhum país ocidental falou nada", disse, evocando o "golpe de Estado na Ucrânia" em 2014 contra o presidente Viktor Ianukovitch.
A citação nominal foi a senha para dar o endereço de suas críticas: a atual pressão do Ocidente em favor da Ucrânia, que havia reforçado posições militares em torno das regiões autônomas pró-Rússia em seu território, levando à mobilização russa.
Há sete anos, uma revolta derrubou o governo pró-Kremlin Ianukovitch em Kiev. A nova gestão quis apressar sua adesão a estruturas ocidentais, notadamente a Otan (aliança militar ocidental).
Putin disse não, dado que o imperativo geopolítico russo não tolera a ideia de forças ocidentais em suas fronteiras — até hoje o Kremlin vê como traição a absorção feita pela Otan dos três Estados Bálticos, que eram parte da União Soviética.
Anexou a Crimeia, região de maioria russa étnica, e apoiou os separatistas pró-Moscou no Donbass, no leste ucraniano. Agora, joga uma perigosa partida de ameaças mútuas com o Ocidente, com países da Otan prometendo proteger os ucranianos e Moscou fechando seções do mar Negro, que banha a região.
Agora, tudo indica que ele busca manter o status quo, evitando uma retomada de áreas étnicas russas por Kiev ao buscar a implementação de acordos que as mantenham autônomas — impedindo na prática a adesão ucraniana ao Ocidente.
"Estão provocando a Rússia sem motivo. São como hienas em torno de um grande tigre, como num livro [do escritor britânico] Rudyard Kipling", disse Putin.
O discurso do russo exemplificou a ideia de poderio que Moscou gosta de lembrar deter.
O presidente citou a entrada em serviço neste ano de um regimento de seu novo míssil intercontinental para ataques nucleares, o Sarmat, prometeu ampliar seu programa de armas hipersônicas e disse que 88% do arsenal atômico do país está modernizado.
"Estamos trabalhando em outros sistemas, como o Poseidon", afirmou pela primeira vez sobre o "torpedo do Juízo Final", desenhado para levar cargas nucleares a outros continentes.
A retórica agressiva vem em meio ao momento de maior tensão com o Ocidente desde 2014.
Além do duelo em torno da Ucrânia, Putin enfrenta grande oposição do presidente americano Joe Biden, que assumiu em janeiro e de lá para cá já aplicou duas rodadas de sanções ao Kremlin e chamou o russo de assassino.
Com efeito, Putin ignorou um dos itens da agenda de Biden, o líder opositor Alexei Navalni, preso em janeiro após voltar da Alemanha de tratamento por envenenamento atribuído pelos EUA ao governo russo.
Do lado de fora do Centro de Convenções Manej, em Moscou, a polícia reprimia a tentativa de apoiadores de Navalni de fazer algum barulho em favor do ativista. Ele está na terceira semana de uma greve de fome e foi levado para um hospital, sob risco de morrer.
Segundo o monitor de direitos humanos OVD-Info, algumas dezenas de manifestantes foram detidos em 20 cidades russas desde a véspera, incluindo duas assessoras de Navalni que já haviam sido detidas antes em Moscou.
"Eu vou falar principalmente sobre assuntos domésticos", disse, pigarreando, o , no começo de seu discurso anual do Estado da Nação. "E um pouco sobre questões internacionais", o que só veio a ocorrer no final da fala.
No poder desde 1999, quando assumiu o cargo de premiê pela primeira vez, antes de herdar a Presidência de Boris Ieltsin, Putin fez seu 16º discurso — outros quatro foram feitos por seu protegido Dmitri Medvedev, presidente de 2008 a 2012.
Na fala deste ano, não houve anúncio bombástico — como as armas hipersônicas anunciadas em 2018 ou o plano efetivado por Putin de tentar ficar no poder até 2036, em 2020.
O clima de Guerra Fria foi amenizado com a promessa de "cooperação no Conselho de Segurança das Nações Unidas, quando a pandemia acabar", de temas como controle de armas. Putin defendeu também integração econômica da Ásia com a Europa.
Previsivelmente, dedicou boa parte do discurso para falar sobre a pandemia. Ressaltou as dificuldades econômicas e sanitárias, prevendo que dificilmente a Rússia irá atingir sua meta de elevar a expectativa de vida de 72 anos para 78 anos em 2030.
Ele fez uma defesa enfática do lento programa de vacinação russo, e disse que a crise acabará apenas com ele. "Todo mundo deve ter a oportunidade de ser vacinado, isso vai gerar a chamada imunidade coletiva no outono [a partir de setembro no Hemisfério Norte]", afirmou, de forma otimista.
"Apelo a todos os cidadãos da Rússia: sejam vacinados", pediu o já imunizado com duas doses e sem máscara Putin, diante de uma plateia com algumas pessoas com a proteção.
O evento reuniu um número menor, não divulgado, do que os usuais 1.300 membros do governo, do Parlamento, das regiões e do clero. A cota de jornalistas caiu de 900 para 435 vagas. Todos os presentes passaram por testes de Covid-19.
Em linha com a retórica prevalecente sobre o clima, Putin também afirmou que o país precisa investir em energia nuclear e hidroelétrica para reduzir suas emissões de carbono. Prometeu evitar novos acidentes ecológicos como os ocorridos na Sibéria em 2020.
Às vésperas da instalação da CPI da Covid, senadores que compõem a comissão afirmam que os recentes atos de Jair Bolsonaro (sem partido), saindo em defesa do ex-ministro Eduardo Pazuello e de métodos que serão investigados, representam uma tentativa de mobilizar a base bolsonarista para compensar a vulnerabilidade do presidente no colegiado.
Para alguns parlamentares, o governo monta duas frentes de atuação: enquanto o presidente acirra sua retórica, o Palácio do Planalto tenta se municiar de informações para contra-atacar em focos de apuração da comissão.
A CPI da Covid será instalada nesta terça-feira (27), quando serão escolhidos oficialmente o presidente, vice-presidente e o relator da comissão.
O governo conta com apenas 4 dos 11 membros titulares. A situação de desvantagem se reflete na perda dos principais cargos, com a presidência caindo nas mãos do independente Omar Aziz (PSD-AM). O maior temor do Planalto, no entanto, é a relatoria destinada a Renan Calheiros (MDB-AL).
Face a esse cenário, Bolsonaro vem promovendo nova inflexão em seu discurso relativo à pandemia.
Após um período em que passou a usar máscaras e chegou a defender a vacina contra a Covid-19, o presidente retomou com mais vigor seu comportamento negacionista e os confrontos com outros Poderes e entes federados.
Bolsonaro passou a defender justamente alguns dos principais pontos de investigação da comissão, em manifestações vistas como de oposição à CPI.
Paralelamente a essa estratégia do presidente, o Executivo busca reagir. Como mostraram o Painel e o UOL, a Casa Civil encaminhou um ofício para 13 ministérios contando as 23 principais acusações contra o governo relativas ao enfrentamento da pandemia, pedindo que cada pasta envie respostas a esses pontos.
A Casa Civil, em nota, disse que considera natural a reunião de informações fornecidas pelos ministérios, como forma de defesa na CPI.
"Diante da CPI da Covid no Senado Federal, nada mais natural que a Casa Civil reunir todos os dados e números de maneira a esclarecer qualquer questionamento feito no âmbito da comissão, além de se preparar para desmentir narrativas mentirosas que visem apenas atingir e desacreditar o governo federal", afirmou a pasta.
O documento que lista constatações sobre a atuação do governo e que pede explicações aos ministérios "mostra apenas o óbvio", ressaltou ainda a Casa Civil, que disse ter a função de coordenação de ações interministeriais. "A Casa Civil está fazendo seu trabalho de forma antecipada, integrada e consistente."
A iniciativa coincide com o início dos trabalhos da comissão no Senado. O Palácio do Planalto quer receber informações de qualquer medida que tenha sido adotada no contexto de combate ao coronavírus, de esforços para a obtenção de vacinas e insumos à aquisição de equipamentos de proteção.
Na última quinta-feira (22), em sua live semanal nas redes sociais, Bolsonaro não citou nomes de medicamentos, mas falou sobre “um negócio” que tomou que serve para tratar malária, artrite e lúpus, em referência à hidroxicloroquina.
O cuidado de esconder o nome se deu, provavelmente, após plataformas derrubarem conteúdos postados em contas do presidente por divulgar medicamentos sem eficácia comprovada contra a Covid.
Como a Folha mostrou, o relator Renan Calheiros já tem em mãos um ofício do Ministério da Saúde que orienta o uso da cloroquina. Senadores acreditam que ele possa servir como prova contra o governo na CPI.
Bolsonaro promoveu ainda um ato em desagravo a Pazuello na última sexta-feira (23) em Manaus. O general ex-ministro da Saúde é considerado um dos principais alvos da CPI.
Além disso, o presidente voltou a fazer ameaças contra governadores, ao afirmar que o Exército pode ir às ruas para acabar com a “covardia do toque de recolher”. Os governadores de Alagoas, Renan Filho (MDB), e do Pará, Helder Barbalho (MDB), são filhos de membros da comissão.
Senadores da CPI ouvidos pela Folha afirmam que o comportamento recente de Bolsonaro reflete uma situação de fragilidade, com o provável avanço das investigações contra seu governo. Por isso, teria adotado essa postura de confronto.
“Termino achando que ele está meio perdido, acho que não está sabendo como fazer esse enfrentamento [na CPI], está dando tiro para todo lado”, afirma Humberto Costa (PT-PE), que diz acreditar que os ataques são uma forma de mobilizar a base bolsonarista para compensar a desvantagem na comissão.
“Acho que ele fala o tempo inteiro para aquela tropa que ele tem para reforçar a resistência deles. Isso mostra uma preocupação. Se não fosse por isso, não teria tentado interferir tantas vezes, impedindo as pessoas de participarem da comissão, tentando tirar assinaturas [do requerimento], mobilizando pessoal nas redes”, acrescenta o petista.
Em caráter reservado, parlamentares que preferem não se identificar afirmam que a posição de Bolsonaro provavelmente reflete uma nova estratégia, a de partir para o confronto fora do ambiente da CPI, uma vez que não terá controle sobre o andamento das investigações.
Embora não signifique que vá abrir mão de sua defesa na comissão, dizem esses congressistas, o presidente pode querer passar a impressão de que não se importa com a CPI e defender cada vez mais suas posições polêmicas.
Os senadores da comissão, por sua vez, avaliam que a CPI deve evitar o confronto.
“O único confronto que estamos preocupados na CPI é contra a pandemia e o vírus. Se o presidente e seu governo têm a consciência que estão fazendo a coisa, não precisam ter razões para temer”, afirmou Randolfe Rodrigues (Rede-AP), líder da oposição no Senado e futuro vice-presidente do colegiado.
Senador responsável pela primeira reunião da CPI, por ser o mais velho da comissão, Otto Alencar (PSD-BA) afirma que as falas recentes de Bolsonaro não terão efeito sobre o andamento das investigações, sendo mais destinadas ao público externo.
“Ninguém [na CPI] vai dar a mínima atenção, a gente vai investigar as coisas normalmente, com independência. Porque na crise da Covid, da miséria, tem que fazer com responsabilidade, tem que fazer de uma forma com que o país não caia, sem fazer política, sem atos cênicos e cinematográficos.”
“Agora, era o momento em Manaus de ele [Bolsonaro] visitar um hospital, ter um gesto nesse sentido, ver um hospital de campanha. Ele está querendo blindar essas pessoas, que na verdade receberam ordens no Ministério da Saúde, não fizeram ciência, apenas receberam ordens.”
A instalação da CPI nesta semana acontece em um momento em que o governo enfrenta novos questionamentos.
Após entrevista do ex-secretário de Comunicação Fábio Wajngarten, na qual afirmou que houve “incompetência e ineficiência” do Ministério da Saúde, em especial na compra de vacinas da Pfizer, senadores avaliam que o publicitário tentou blindar ele próprio e Bolsonaro, mas o efeito foi o reverso.
Randolfe vai apresentar requerimento para convocar Wajngarten para explicar o papel do presidente na compra das vacinas e por que ele, um secretário de Comunicação da Presidência, se envolveu nas negociações.
Está prevista para esta terça-feira (27) a instalação da CPI da Covid, que irá apurar ações e omissões do governo federal na pandemia, além de repasses federais a estados e municípios.
As investigações deverão ajudar a compreender o envolvimento do presidente Jair Bolsonaro (sem partido) nas políticas do governo de combate à pandemia e fornecer elementos para sua eventual responsabilização.
No entanto, mesmo sem novos elementos, especialistas entendem que as reiteradas falas e postura do presidente, tanto de negação da gravidade da pandemia quanto contrárias a medidas de isolamento, bastariam para que Bolsonaro pudesse ser responsabilizado.
Entenda como a CPI da Covid poderia contribuir para a responsabilização do presidente e se ele poderia ser convocado para depor e relembre falas de Bolsonaro ao longo da pandemia.
O que é uma CPI? As Comissões Parlamentares de Inquérito (CPI) estão previstas na Constituição Federal, em seu artigo 58, e têm poderes de investigação que em geral só cabem a autoridades judiciais.
Para sua criação, é preciso requerimento de um terço dos membros da Casa Legislativa, além de um fato determinado a ser investigado e um prazo para sua conclusão. A CPI da Covid tem prazo de 90 dias, que pode ser prorrogado.
Segundo o cientista político José Álvaro Moisés, que é coordenador do grupo de trabalho sobre a qualidade da democracia no Instituto de Estudos Avançados da USP, a CPI é um recurso do qual a minoria do Legislativo pode fazer uso para investigar possíveis abusos de poder.
Moisés explica que esse recurso é importante para dar transparência às ações do governo, de modo que as pessoas possam acompanhar, monitorar e fazer o controle do abuso de poder.
“Os eleitores não podem avaliar um governo se não tiverem suficiente conhecimento das ações e das omissões do governo e das consequências dessas ações e omissões.”
De acordo com a professora de direito constitucional Tayara Lemos, da Universidade Federal de Juiz de Fora, as CPIs podem lançar mão de medidas como quebra de sigilo bancário e fiscal. Já medidas mais invasivas como bloqueio de bens, busca e apreensão em domicílio e interceptação telefônica não podem ser determinadas pela CPI, sendo reservadas ao Judiciário.
Como o presidente poderia ser responsabilizado a partir da CPI? Os efeitos seriam mais políticos ou jurídicos? De acordo com Gabriela Zancaner Bandeira de Mello, professora de direito constitucional da PUC-SP e autora do livro “As Competências do Poder Legislativo e as Comissões Parlamentares”, é preciso deixar claro que a CPI não é um órgão julgador, mas apenas de investigação.
“A CPI investiga fatos determinados e produz um relatório final com as suas conclusões. O relatório pode — ou não — servir de base para que o Ministério Público tome providências necessárias que, eventualmente, levem à condenação daqueles que praticaram atos ilícitos.”
Em outras palavras, a CPI não responsabiliza, julga ou pune qualquer autoridade, mas ela pode reunir elementos que contribuam para uma eventual responsabilização por parte dos órgãos responsáveis.
Caso o relatório aponte, por exemplo, que o presidente cometeu crimes de responsabilidade, cabe ao presidente da Câmara dos Deputados, Arthur Lira (PP-AL), avaliar se pauta ou não a votação de abertura de um processo de impeachment.
Uma vez pautado, o processo de impeachment precisa do aval de 342 deputados. Depois disso, para ser instaurado, é preciso aprovação por maioria simples numa sessão com no mínimo 41 dos 81 senadores. Ao final, para que o presidente perca o mandato, é preciso o voto de 54 senadores.
Já no caso de a conclusão ser de que o presidente da República possa ter cometido crimes comuns, o relatório é enviado para a PGR (Procuradoria-Geral da República) que pode instaurar um inquérito para investigar o que ainda julgar necessário ou oferecer uma denúncia ao STF (Supremo Tribunal Federal), se entender que há elementos suficientes.
A denúncia somente pode ser feita pelo procurador-geral da República, cargo ocupado por Augusto Aras, cujo mandato vai até setembro, mas que pode ser reconduzido por Bolsonaro. Para que o presidente seja julgado pelo Supremo, porém, é preciso ainda o aval de 342 deputados federais.
Desde que a pandemia começou, diversos pedidos de impeachment e requerimentos de investigação contra Bolsonaro foram apresentados na Câmara e na PGR, respectivamente.
Na avaliação do professor de direito da USP Rafael Mafei, não é por falta de pedidos que Bolsonaro resiste a um impeachment.
Nesse sentido, Mafei ressalta que a CPI pode tanto revelar fatos que ajudem na compreensão de crimes de responsabilidade cometidos pelo presidente no contexto da pandemia quanto gerar um clima favorável ao impeachment, a partir da exposição midiática que o caminhar da investigação terá.
Ele destaca ainda que é preciso considerar os interesses na dinâmica eleitoral de curto e de médio prazo que fazem com que o impeachment não seja a alternativa mais atraente nem para oposição, que preferiria concorrer contra Bolsonaro em 2022, tampouco para os parlamentares do centrão, grupo que está próximo ao governo.
Já a cientista política e professora do Instituto de Estudos Sociais e Políticos da Universidade do Estado do Rio de Janeiro Argelina Cheibub Figueiredo considera mais provável que o relatório venha a focar no possível cometimento de crimes comuns do que na indicação de crime de responsabilidade.
“Para ter o impeachment, é preciso que haja alguma relação, alguma construção de caminho futuro com o vice-presidente. E essa condição eu acho que não existe. Não só a oposição, mas vários políticos que são independentes não confiam no vice.”
Para Argelina, o provável impacto da CPI para Bolsonaro será a redução de seu apoio político pelo desgaste que a investigação deve acarretar. Além disso, ela considera que a pressão da CPI pode fazer com que o governo mude de postura no combate à pandemia.
No caso de a CPI concluir que o presidente possa ter cometido crimes comuns, Mafei questiona ainda se Aras ofereceria denúncia contra Bolsonaro.
A postura do presidente Bolsonaro pode ser objeto de investigação da CPI? Ela poderia ser considerada crime? Na avaliação de Samuel Vida, advogado e professor de direito constitucional da Universidade Federal da Bahia, o mero discurso de Bolsonaro minimizando a gravidade da pandemia e atacando políticas de isolamento social, assim como a promoção de aglomerações, configuram crime de responsabilidade por serem incompatíveis com a dignidade, a honra e o decoro do cargo.
“Não podemos de jeito nenhum imaginar que a manifestação do presidente se equipara a um mero juízo opinativo de um cidadão. Há uma responsabilidade com a retórica presidencial que é inerente às atribuições políticas que o presidente encarna”, afirma ele. “O decoro comporta também a responsabilidade com suas manifestações e seus efeitos junto aos cidadãos.”
Já Carolina Cyrillo, professora de direito constitucional e administrativo da Universidade Federal do Rio de Janeiro, tem um entendimento distinto.
“O simples discurso negacionista dele por si só não vai levar a um crime de responsabilidade. É um horror politicamente, mas ele não cometeu juridicamente crime de responsabilidade por dizer isso”, argumenta. “Por outro lado, se ele não implementou políticas públicas e se se comprovar que ele se negou a fazer o combate da pandemia, aí ele cometeu um crime.”
Para a OAB Nacional, tais condutas podem configurar não só crime de responsabilidade, como crimes comuns. Em representação à PGR pedindo que o presidente seja denunciado ao STF por crimes comuns, a entidade aponta, entre as ações em que Bolsonaro teria incidido em crime, falas contrárias às medidas de distanciamento social.
Além disso, um levantamento da ONG Conectas Direitos Humanos e do Centro de Pesquisas e Estudos de Direito Sanitário (Cepedisa) da Faculdade de Saúde Pública da USP concluiu que, na esfera federal, "mais do que a ausência de um enfoque de direitos, já constatada, o que nossa pesquisa revelou é a existência de uma estratégia institucional de propagação do vírus, promovida pelo governo brasileiro sob a liderança da Presidência da República".
CPI tem poderes para convocar um presidente da República a depor? Entre os especialistas consultados pela reportagem, não houve unanimidade.
Parte entende que a CPI poderia convocar o presidente e que este poderia solicitar à Justiça para não comparecer; parte argumenta que, como presidente, ele poderia ser apenas convidado, sem que seu comparecimento fosse obrigatório.
A cientista política Argelina Cheibub ressalta que a única CPI que teve o presidente como peça central antes desta foi a de Fernando Collor, mas que, apesar disso, ele não foi convocado para depor.
Senadores da oposição teriam chegado ao consenso de não chamar Bolsonaro para depor, segundo noticiou a coluna Mônica Bergamo na semana passada.
“A Constituição não menciona qualquer impedimento ou desoneração prévia em relação ao presidente da República”, afirma a professora Tayara Lemos.
Também de acordo com a professora Gabriela Zancaner, o presidente poderia ser convocado.
Entretanto, ambas ressaltam que, como qualquer outro convocado, o presidente poderia recorrer à Justiça para não comparecer.
“Aquele que é convocado como depoente em uma CPI tem o dever de comparecer sob pena de, no caso de recusa, sofrer uma condução coercitiva”, afirma Gabriela. “Contudo, se o indivíduo convocado entender que a convocação é injusta, descabida ou viola seu direito de não produzir provas contra si mesmo, ele pode se socorrer do Poder Judiciário para ser desobrigado ao comparecimento.”
Já Luiz C. dos Santos Gonçalves, doutor em direito do Estado e autor do livro “Poderes de Investigação das Comissões Parlamentares de Inquérito”, argumenta que o presidente não poderia ser convocado, mas sim convidado, sem que seu comparecimento fosse obrigatório.
“A gente precisa diferenciar convite e convocação. ACPI pode convidar qualquer um. Mas a convocação significa que, se a pessoa não atender, ela pode ser conduzida coercitivamente.”
De acordo com ele, por causa do princípio da separação dos Poderes, tanto o presidente da República quanto governadores e ministros do STF não podem ser convocados por CPIs. “Há quem diga que não pode convocar prefeito também, porque não estaria ao alcance dela esses titulares do Executivo”, afirma Gonçalves.
De acordo com a Constituição, as comissões parlamentares podem solicitar depoimento de qualquer autoridade ou cidadão e convocar ministros de Estado.
Gabriela afirma ainda que há diferença entre testemunha e investigado: “A testemunha tem obrigação de comparecer e dizer a verdade. Já o investigado pode ser obrigado a comparecer em determinadas circunstâncias, entretanto pode também optar pelo silêncio.”
Segundo decisões do Supremo, tanto testemunhas quanto investigados em CPIs podem invocar o direito fundamental ao silêncio caso entendam que a resposta pode incriminá-los.
O presidente da Câmara, Arthur Lira (PP-AL), criticou novamente nesta segunda-feira (26) a instalação de uma CPI neste momento para apurar o enfrentamento da pandemia de Covid-19 e disse que o Congresso não é delegacia de polícia, e sim uma Casa de leis.
Em entrevista que não constava na agenda oficial, Lira falou na manhã desta segunda-feira à rádio Jovem Pan. Ele afirmou que o momento atual exige a busca de soluções para a pandemia, e não que se paralise uma das Casas para encontrar culpados pelos erros no combate à crise sanitária.
“Eu acho, é minha opinião é pública, que é perda de tempo neste momento se instalar uma CPI porque o Congresso não é delegacia de polícia neste momento, é a Casa de leis”, disse.
“Neste momento, nós precisamos produzir leis que facilitem a vida do cidadão, que cuide do emprego, de quem gere renda, e que dê uma perspectiva melhor para a administração pública, como a reforma tributária.”
O deputado disse que a CPI vai funcionar com 10%, 15% dos senadores, mas vai ocupar espaço na mídia, exigir informações de órgãos do governo e usar estruturas do Senado em um momento em que o foco deveria ser na busca de soluções para a crise.
“Quem fez besteira ou quem errou já está pego. Já se tem informações”, disse.
“Reunir senadores, trancar senadores, que têm mais idade, num momento desses de recrudescimento [da pandemia]... além de que que neste momento em nada vai contribuir para a diminuição de mortos ou aumento de vacinas, que é o que nós precisamos.”
A CPI da Covid deve ser instalada nesta terça-feira (27), quando serão escolhidos oficialmente presidente, vice-presidente e relator da comissão.
O governo conta com apenas 4 dos 11 membros titulares. A situação de desvantagem se reflete na perda dos principais cargos, com a presidência caindo nas mãos do independente Omar Aziz (PSD-AM). O maior temor do Planalto, no entanto, é a relatoria destinada a Renan Calheiros (MDB-AL).
Nesta segunda-feira, o presidente da Câmara falou ainda sobre os pedidos de impeachment contra o presidente Bolsonaro protocolados na Câmara. Até sexta-feira (23), eram 116, sendo 50 só na gestão Lira, há menos de três meses no cargo.
O deputado qualificou o movimento de normal e democrático e afirmou que traduzia a divisão na qual o Brasil se encontra.
“Cabe ao presidente da Câmara, de acordo com a Constituição, oportunidade e conveniência para apreciação desses casos”, disse. “90%, 95% dos que eu já vi não tem absolutamente nenhuma razão de ter sido apresentado, a não ser um fato político que queira se gerar.”
Lira afirmou que neste momento não é “conveniente” tratar de um assunto desta gravidade.
“Qualquer pedido de impeachment precisa ser oportunizado, é uma mudança drástica na sociedade brasileira. O ex-presidente Rodrigo Maia [DEM-RJ] passou cinco anos na presidência, dois anos de governo Bolsonaro, com mais 66 pedidos de impeachment, e não teve sequer um minuto de pressão para avaliação deste quadro.”
Segundo ele, os pedidos serão analisados no tempo adequado e de forma responsável. “Mas eu considero lícito, absolutamente normal e democrático que qualquer entidade ou grupo político se mobilize para pressionar o presidente da Câmara neste momento. É democrático.”
Uma pesquisa realizada pelo TCU (Tribunal de Contas da União) apontou que os principais riscos ao sucesso da meta de vacinação contra a Covid-19 dos grupos prioritários no Brasil são a baixa quantidade de doses recebidas e a ausência de um cronograma de disponibilização de imunizantes pelo Ministério da Saúde.
O chamado relatório da produção do conhecimento, obtido pela Folha, consolidou os principais riscos apontados pelos gestores para as 26 secretarias do tribunal nos estados e a SecexSaúde (Secretaria de Controle Externo da Saúde) no mês passado.
“Da análise do relatório de consolidação das respostas dos gestores, é possível deduzir que há dificuldades na relação dos gestores dos entes subnacionais com os gestores do Ministério da Saúde no tocante à vacinação da Covid-19”, diz o documento.
Essas dificuldades, segundo os técnicos, podem advir de falhas na comunicação, falta de conhecimento acerca da elaboração e coordenação do programa ou a partir de um entendimento de que o Plano de Operacionalização da Vacinação deveria ser mais participativo.
Foram identificados aspectos relacionados ao planejamento da campanha de vacinação, bem como uma comunicação deficiente, “tardia, de véspera ou por meios não oficiais, em relação à entrega de vacinas pelo Ministério da Saúde aos estados”.
O estudo levou técnicos do tribunal a concluírem que o Ministério da Saúde não assumiu a execução do Programa de Vacinação da Covid, “estando esta a cargo das secretarias estaduais e municipais de Saúde”.
A afirmação consta no relatório do processo do TCU que acompanha a condução do Ministério da Saúde no combate à pandemia, que ainda precisa ser aprovado pelos ministros do tribunal em plenário.
O documento também foi apresentado às áreas do Ministério da Saúde responsáveis pelas ações do Plano Nacional de Vacinação da Covid em 17 de março.
O tribunal lembrou que, de acordo com a Lei 6.259/1975, compete ao Ministério da Saúde a elaboração e a coordenação do Programa Nacional de Imunizações e o apoio técnico, material e financeiro à sua execução, em âmbito nacional e regional.
Segundo o órgão, cabem às secretarias de Saúde as ações relacionadas com a execução do programa e o Ministério da Saúde pode assumir "quando o interesse nacional ou situações de emergência o justifiquem".
"É muito difícil para o TCU identificar se os problemas apontados são devidos somente a falhas de planejamento ou de coordenação do Ministério da Saúde ou se há também falhas na execução da política, a cargo das secretarias estaduais e municipais, sendo necessária a descentralização do controle e fiscalização da política de vacinação", ponderou o órgão.
O ministro da Saúde, Marcelo Queiroga, revisou o calendário de vacinação contra a Covid-19 e adiou o fim da imunização do grupo prioritário em quatro meses, de maio próximo para setembro. Na estimativa do Ministério da Saúde, fazem parte do grupo prioritário 77,2 milhões de pessoas no Brasil. No sábado (24), o ministério divulgou um novo cronograma de entrega de doses, reduzindo as previsões anteriores divulgadas em março.
Conforme mostrou a Folha, o governo brasileiro rejeitou no ano passado proposta da farmacêutica Pfizer que previa 70 milhões de doses de vacinas até dezembro deste ano. Do total, 3 milhões estavam previstos até fevereiro.
Na pesquisa do TCU, foi ainda indicado o risco associado à resistência da população em aderir à vacinação, à existência e disseminação de fake news e a deficiências na divulgação publicitária da campanha de vacinação. Os fatores, de acordo com os entrevistados, têm contribuído para o aumento dos custos de logística e dificultado a definição e divulgação de uma campanha de vacinação em nível local.
Foi identificado também o risco de deficiências na estimativa do público-alvo pelo Ministério da Saúde.
Os estados relataram ter realizado estimativas próprias para grupos prioritários, e alguns desses cálculos teriam apresentado divergências em relação à estimativa federal, com risco de recebimento de quantitativo inferior de vacinas em relação à necessidade estimada localmente
Representantes do Ministério da Saúde justificaram que a definição dos grupos prioritários foi discutida no âmbito da Câmara Técnica Assessora em Imunização e Doenças Transmissíveis, com representantes de conselhos municipais e estaduais de Saúde.
As informações colhidas pelo TCU também levaram à conclusão de que estados, Distrito Federal e capitais realizaram, até agora, uma boa gestão para a operacionalização da imunização.
“O trabalho permitiu verificar que todos os estados, Distrito Federal e capitais realizaram seu planejamento local, de quantificar o público-alvo, estimar insumos e recursos necessários e definir procedimentos, com vistas a criar bases para a execução da campanha de vacinação contra a Covid-19”, diz o documento.
Em nota, o Ministério da Saúde afirmou que “trabalha incansavelmente para ampliar a vacinação em todo país, mas a escassez de vacinas é uma realidade mundial".
"Ainda assim, a pasta ultrapassou a marca de mais de 57 milhões de doses das vacinas contra covid-19 distribuídas aos estados, alcançando mais de 30 milhões de brasileiros", disse o órgão.
A pasta disse ainda que "cabe ressaltar que as doses previstas toda semana são estimadas de acordo com as previsões de entregas dos laboratórios". "Existem, ainda, variáveis que não dependem do Ministério, como a aprovação de vacinas pela Anvisa, a velocidade de produção dos fabricantes e a importação dos imunizantes e dos insumos para a sua produção", afirmou.
A pasta esclarece ainda que "a estratégia de vacinação contra a covid-19 é definida toda semana entre representantes da União, Estados e Municípios".
"Em relação à publicidade, o Ministério da Saúde realiza a divulgação da campanha de vacinação e prevenção contra a doença na televisão, internet, rádio e mídia exterior", justificou.
Para a OMS (Organização Mundial da Saúde), idoso é aquela pessoa com 60 anos ou mais. Mas, em 2021, ninguém pensa em alguém com essa idade como um vovozinho ou vovozinha que só fica em casa fazendo crochê e cuidando dos netos.
Cada vez mais essas pessoas costumam ser ativas, trabalham, passeiam, namoram, além de cuidarem da aparência e da saúde.
“Quando os idosos praticam atividades divertidas e prazerosas, eles estimulam as atividades cerebrais”, diz Michelle Campos, terapeuta ocupacional e coordenadora do núcleo da terceira idade da Clínica Holiste, em Salvador, na Bahia.
Ter uma vida ativa, tanto física como socialmente, faz com que o fluxo de sangue no cérebro seja mais efetivo, melhorando as capacidades cognitivas, como atenção, memória, raciocínio e linguagem, explica Campos.
“Diante da variedade e dos desafios que essa rotina promove, o cérebro do idoso é convocado o tempo todo a criar novas conexões entre os neurônios. Isso potencializa a aprendizagem, mantém habilidades e autonomia. Tudo isso é fundamental para a cognição funcionar de forma mais rápida e eficiente.”
No entanto, com o isolamento social provocado pela pandemia da Covid-19, os idosos deixaram de praticar atividades que antes faziam parte da rotina, como frequentar academia, sair para dançar e se encontrar com amigos.
“O problema é que esse isolamento tem consequências para os idosos, pois eles deixam de estimular o cérebro e podem perder parte da capacidade cognitiva. Então é preciso ser criativo para manter a saúde física e mental”, conta Campos.
“Quando há essa quebra de rotina, com a falta de atividades e a ausência de estímulos, o cérebro não é forçado a pensar e a trabalhar. Pode ocorrer um declínio nas funções cognitivas dos idosos, levando a uma dificuldade de raciocínio e problemas de memória, como esquecer senhas ou onde guardou determinado objeto”, afirma.
Por isso, a terapeuta preparou uma lista de atividades que funcionam como exercícios cognitivos nesse período de quarentena. Porém, ela ressalta que todas as tarefas propostas devem levar em consideração as condições físicas, psicológicas e sociais do indivíduo.
Jogos: oferecer estímulos cognitivos por meio de jogos como quebra-cabeça, baralho, dominó, xadrez, caça-palavras e sudoko são boas opções de passatempo e de estimulação cognitiva.
Leitura e escrita: se possível e se for do agrado do idoso, atividades de leitura e escrita estimulam o cérebro, a memória e funções motoras importantes.
Nesse sentido, é possível incluir o aprendizado de um novo idioma, um novo curso ou mesmo a troca de mensagens pelo celular com família e amigos.
Artesanato: A prática de tricô, crochê, marcenaria, costura, entre outras atividades artesanais, é grande aliada para uma vida saudável.
A estimulação visual, de memória e tátil proposta pelo artesanato pode ajudar a manter a capacidade intelectual ativa por muito mais tempo.
Atividades físicas: com autorização médica, atividades físicas também devem ser estimuladas. Uma simples caminhada ou mesmo a dança são importantes para o corpo e a mente. Além disso, após a pandemia, é recomendável estimular atividades externas e sociais, como ir ao supermercado, salão de beleza, shopping, cinema e teatro. Quando o esquecimento é preocupante?
A terapeuta observa que as funções cognitivas são responsáveis por receber, armazenar e processar as informações. Essas capacidades, como atenção, percepção, memória, orientação e juízo, conferem independência ao idoso para gerir a própria vida e, por isso mesmo, são essenciais para uma velhice saudável e ativa.
Com a idade, algumas pessoas desenvolvem doenças neurodegenerativas ou transtornos psiquiátricos leves, moderados e graves. Nesses casos, o cuidado familiar precisa contar com o auxílio de um profissional de saúde mental para garantir a qualidade de vida. É importante estar atento a alguns sinais que podem indicar diagnósticos mais complexos. Campos lista alguns.
Perda de memória: esquecimento de palavras, nomes, locais em que deixou determinados objetos, como chave, carteira, ou não lembrar de eventos e situações importantes a curto ou longo prazo.
Mudança de humor: mudança ou oscilação de comportamento – agitado, agressivo, hostil, desinibido, lentificado, pouco comunicativo.
Desorientação: a desorientação no tempo e espaço é um sinal importante. Entre os sintomas estão não saber o dia, a hora ou local em que se encontra.
Rotina: problemas ao realizar tarefas diárias habituais, por exemplo, esquecer como fazer uma receita que já é de costume, não conseguir pagar uma conta, ou até mesmo esquecer como se dirige um carro. Atividades que antes eram rotineiras se tornam um desafio.
Mesmo quando há o diagnóstico de que o idoso apresenta comprometimento das funções neurológicas, é possível alcançar uma melhor qualidade de vida com ajuda de exercícios direcionados por profissionais de saúde mental, que podem ser feitos tanto de forma presencial ou virtual.
Os imensos benefícios das vacinas contra Covid-19 superam os riscos mínimos atrelados a elas. A possibilidade de morrer por um ataque de abelhas, por exemplo, é 360 vezes o de ter alergia depois de tomar a vacina da Pfizer. O risco de ser atingido por um raio é 13 vezes o de ter Covid-19 depois de se vacinar. As informações foram compiladas pelo Pindograma, site de jornalismo de dados. Confira.
O risco de ter trombose no cérebro ou no baço por causa da vacina Oxford/AstraZeneca, produzida pela Fundação Oswaldo Cruz no Brasil, é de aproximadamente 1 em 153 mil. O perigo de uma mãe morrer durante o parto no Brasil é muito maior: 1 a cada 1.692 bebês nascidos vivos.
A possibilidade de morrer depois de um ataque de abelhas é 360 vezes maior que a de ter alergia depois de receber a primeira dose da vacina da Pfizer contra Covid-19. No Brasil, uma pessoa morre a cada 250 ataques de abelhas, mas apenas um a cada 90.160 vacinados com a primeira dose tiveram anafilaxia, ou seja, uma reação alérgica forte.
Seis meses depois de terem contraído a Covid-19, 50% dos pacientes curados apresentaram anormalidades em exames de imagem do tórax. A taxa de sequelas deixada pela doença é parecida com a da meningite bacteriana em crianças – metade delas apresenta problemas neurológicos de longo prazo.
A possibilidade de uma pessoa ser atingida por um raio se estiver em uma área descampada, durante uma tempestade forte, é de 1 em 1 mil. Esse risco é treze vezes o de alguém ter Covid-19 após se vacinar. Dados norte-americanos indicam que o risco de uma pessoa vacinada com imunizantes da Pfizer, Moderna ou Johnson & Johnson ser infectada pelo coronavírus é de 1 em 13 mil.
Usuários da hidroxicloroquina, medicamento sem eficácia contra a Covid-19, têm risco maior de enfrentar reações adversas graves a remédios durante o tratamento contra a doença.
Até 13 de abril, mais de 75 milhões de pessoas haviam sido completamente imunizadas nos Estados Unidos. Destas, apenas 74 morreram de Covid-19 — ou seja, menos de uma em um milhão. Enquanto isso, 1 em 579 norte-americanos morreram de Covid no país entre março de 2020 e abril de 2021.
O risco da vacina contra Covid-19 causar a doença é igual a possibilidade de encontrar Machado de Assis caminhando pelo Cosme Velho, bairro no Rio de Janeiro. Ou seja, nenhum.
Por que o Supremo Tribunal Federal está decidindo, novamente, sobre a liberdade e a elegibilidade do ex-presidente Lula? Há uma resposta técnica para explicar o debate atual e sua diferença em relação a decisões anteriores. Contudo, esse tipo de explicação, embora relevante, esclarece apenas parte do que se procura saber. Ela precisa ser complementada por outra interpretação que explique por que todo caso envolvendo o ex-presidente no STF parece gerar uma complexidade ímpar – tanto nas decisões que lhe foram favoráveis quanto nas contrárias. É preciso explicar por qual razão o Supremo parece se perder em um labirinto construído por seus próprios ministros toda vez que julga esses casos.
Em vários momentos, ao decidir sobre Lula, o STF causou surpresa tanto na comunidade política – devido aos resultados – quanto na comunidade jurídica – por suas justificativas técnicas. Foi o que aconteceu, por exemplo, quando o ministro Gilmar Mendes anulou a nomeação de Lula como ministro da Casa Civil de Dilma Rousseff, em 2016. O mesmo ocorreu quando Cármen Lúcia, então presidente do Supremo, optou por discutir a constitucionalidade da chamada prisão em segunda instância ao analisar o habeas corpus de Lula, o que acabou gerando idas e vindas do Tribunal em torno do assunto. Foi assim também no caso da entrevista de Lula à Folha de São Paulo às vésperas do segundo turno de 2018 – quando, pela primeira vez desde 1988, segundo levantamento inédito do Supremo em Pauta, o presidente do STF entendeu que poderia suspender a decisão monocrática de outro ministro. Todos esses casos contêm excepcionalidades demais para serem detalhadas em um único artigo. Por esse motivo, causaram enorme desgaste à reputação do Supremo e transmitiram a percepção de seletividade e politização do Tribunal.
Algo semelhante ocorreu com as recentes decisões tomadas em benefício de Lula. A decisão do ministro Edson Fachin que declarou a incompetência da 13ª Vara de Curitiba para julgar o caso do tríplex do Guarujá se baseou em uma orientação fixada em 2015 pelo STF. Ali, foram estabelecidos os limites do que poderia ou não ser julgado pela Lava Jato. A regra, porém, só foi observada anos depois de Lula ter sido preso e tornado inelegível, o que afetou de maneira irreversível a campanha de 2018. A perspectiva técnica não fornece ferramentas para explicar o movimento de Fachin. A decisão foi considerada por muitos juristas como uma tentativa de preservar o processo contra Lula, na medida em que buscou inviabilizar o julgamento da suspeição de Moro. Isso porque o reconhecimento da suspeição torna inviável o aproveitamento das provas e atos processuais conduzidos por Moro. Um novo processo, caso seja aberto, precisaria começar tudo do zero.
Opondo-se a Fachin, o ministro Gilmar Mendes – na qualidade de presidente da Segunda Turma do STF e de ministro que havia paralisado o julgamento de suspeição de Moro desde 2018 por um pedido de vista – recolocou o caso em julgamento no dia seguinte à decisão de seu colega. A Segunda Turma declarou a suspeição de Moro, contando com o voto surpreendente de Cármen Lúcia, que nos últimos anos se mostrou uma entusiasta da Operação Lava Jato no Tribunal. Quando o julgamento da suspeição já havia começado, o Ministério Público recorreu da decisão do ministro Fachin, que por sua vez remeteu ao plenário a deliberação sobre a incompetência da Vara de Curitiba. Além disso, os onze ministros teriam que decidir se a Segunda Turma realmente poderia declarar a suspeição de Moro caso a incompetência fosse reconhecida.
No plenário, a maioria dos ministros entendeu que Fachin acertou ao declarar a incompetência da Vara de Curitiba e que não era possível revisitar o julgamento já realizado pela Segunda Turma. Todo esse processo manteve a decisão tal como estava antes de ser remetida ao plenário, mas serviu para consumir três dias de sessões recheadas de acusações recíprocas entre os ministros e manter o Supremo no centro do debate político. O julgamento da suspeição de Moro acabou sendo interrompido por um pedido de vista do ministro Marco Aurélio – muito embora já houvesse uma maioria formada, àquela altura –, e tudo acabou com um bate-boca acirrado entre os ministros. Muita complexidade e um desgaste difícil de traduzir.
Mas o que explica tanta excepcionalidade do STF em relação a Lula? Por que o Tribunal, que foi tão veloz em evitar sua nomeação como ministro e tirá-lo da eleição de 2018, agora toma decisões que restauram sua elegibilidade, tornando inviável a instauração e conclusão de um novo processo (em razão da preclusão)? Em nome de que valor o Supremo se expõe com tanta frequência a situações que facilitam com que seja acusado de seletividade, de politização e de fomentar a insegurança jurídica? Durante algum tempo, os casos penais podiam ser lidos pela lógica de oposição entre ministros que apoiavam a Lava Jato e aqueles que criticavam seus excessos. Hoje, no entanto, essa lente redutora não parece dar conta de uma descrição adequada.
Entre 2015 e 2017 o STF forneceu apoio unânime à Operação. Entre 2017 e 2018, especialmente após o falecimento do ministro Teori Zavascki, criou-se uma cisão no Tribunal. No plenário, prevalecia a posição lavajatista, enquanto na Segunda Turma a República de Curitiba enfrentava alguns reveses. De 2019 em diante, o cenário se transformou: a Lava Jato passou a sofrer uma série de derrotas tanto na Segunda Turma quanto no plenário. Alguém poderia concluir, a partir disso, que a elegibilidade de Lula decorre simplesmente de uma prevalência dos críticos do lavajatismo. Mas não: os ministros envolvidos na anulação do processo do ex-presidente faziam parte do grupo que, até pouco tempo atrás, respaldava a Lava Jato. É o caso dos ministros Edson Fachin (que decidiu pela incompetência da Vara de Curitiba), Cármen Lúcia (que proferiu o voto decisivo em favor da suspeição de Moro) e Rosa Weber (que votou pela impossibilidade de o plenário reverter o julgamento da Segunda Turma sobre o ex-juiz).
Sendo assim, enquanto a prevalência do lavajatismo no STF explica a excepcionalidade das decisões que prejudicaram Lula entre 2016 e 2018, a simples derrocada da Operação não ajuda a entender as recentes decisões que favoreceram o petista. As placas tectônicas do Tribunal se movimentaram, mas ainda não está claro se esse novo cenário é um retorno à normalidade pré-Lava Jato ou se os ministros estão engajados em uma nova agenda.
Se o vaivém da liberação de Lula for um exemplo dessa nova agenda, o que podemos esperar daqui em diante é que o Supremo siga afundando cada vez mais no buraco em que o lavajatismo o deixou. O STF segue no campo de ataque, e os ministros continuam catimbando em uma disputa fratricida. Mesmo com toda a experiência dos últimos anos, eles parecem sempre dispostos a desperdiçar a reputação que suas decisões mais técnicas lhes conferem. Se o labirinto que foi criado para manter Lula preso continuar sendo utilizado contra outros alvos, é provável que, ao final, quem acabe preso nesse labirinto seja o próprio Supremo.
A morte de 20 pacientes com Covid no hospital Jaipur Golden, de Nova Déli, na sexta-feira (23), por falta de oxigênio, escancarou uma realidade: o sistema de saúde da Índia está desabando sob o peso da segunda onda da pandemia do coronavírus.
Em hospitais onde o suprimento de oxigênio está acabando, veem-se pacientes ofegantes, com falta de ar. Os crematórios do país estão cheios de piras, e pilhas de terra são espalhadas por cemitérios.
O choque e a angústia eram visíveis no rosto de Vikramjit Singh, 45, que na sexta-feira (23) perdera seu irmão e a cunhada, com apenas minutos de diferença, quando o estoque de oxigênio do hospital Jaipur Golden acabou.
“Quando eles se casaram, juraram enfrentar juntos qualquer coisa que a vida lhes apresentasse. Mas o juramento foi posto à prova antes da hora”, afirmou Singh, desolado. Não havia ninguém com ele para lhe dar apoio.
“O governo reuniu ladrões aqui”, declarou, apontando para um dos maiores hospitais particulares de Déli. “Querem matar qualquer pessoa que sobreviva à infecção. Esses empresários clientelistas são os que mandam no governo.”
O superintendente médico do hospital, D. K. Baluja, disse: “Quando nossos estoques de oxigênio começaram a se esgotar, fizemos várias ligações para autoridades e fornecedores. Após uma espera de sete horas recebemos mil litros de oxigênio, mas até lá já tínhamos perdido 20 pacientes.”
Hospitais em toda a Índia estão orientando pacientes a irem para casa e procurarem oxigênio por conta própria.
Também na noite de sexta-feira morreram 25 pacientes com Covid-19 em outro hospital conceituado de Déli, o Sir Ganga Ram. Mas a instituição não vinculou as mortes oficialmente à falta de oxigênio.
A Organização Mundial de Saúde (OMS) afirmou que a situação na Índia é um “lembrete devastador” do que o coronavírus é capaz de fazer.
No início do ano, o governo indiano acreditou que tivesse vencido a pandemia. Em meados de fevereiro, os casos novos caíram para 11 mil, e o país estava exportando vacinas. Em março, o ministro da Saúde declarou que a Índia estava na fase final da pandemia.
No domingo (25), porém, a Índia alcançou um novo recorde de novos casos diários de Covid pelo quarto dia consecutivo. O aumento decorre de uma nova variante insidiosa que veio desmentir as alegações do governo de sucesso na luta contra a pandemia.
Os 349.691 casos confirmados elevaram o total da Índia para mais de 16,9 milhões, à frente do Brasil e atrás apenas dos EUA — o governo americano suspendeu o embargo de exportação de matéria-prima de vacinas e enviará aos indianos insumos, além de testes, respiradores e equipamentos para a proteção hospitalar.
O Ministério da Saúde divulgou que houve mais 2.767 mortes nas últimas 24 horas, elevando o total de mortos por Covid na Índia para 192.311. O aumento das mortes sobrecarrega crematórios e cemitérios, onde os corpos ficam estirados por horas antes de serem cremados ou sepultados. Em vários lugares, corpos foram queimados sobre piras em trilhas diante de crematórios, depois que os familiares não conseguiram achar vaga para cremá-los.
O médico Pradpi Bijalwan morreu na sexta-feira (23) em sua casa em Noida dois dias depois de o Jaipur Golden mandá-lo para casa porque não havia oxigênio no hospital. Com grande dificuldade, seu amigo Pradeep Tandon obteve um cilindro de oxigênio para ele vindo do estado de Harayana, no norte do país. Mas Bijalwan não resistiu.
Temendo a decomposição do corpo se fosse mantido em casa por muito tempo, Tandon imediatamente contatou várias agências particulares que operam os crematórios em Déli, mas não conseguiu vaga para a cremação dos restos mortais de seu amigo.
Depois de ouvir várias negativas, Tandon finalmente encontrou no sábado (24) uma vaga em um crematório na cidade de Ghazipur, em Uttar Pradesh. “É altamente desaconselhável ficar com um cadáver em um apartamento de dois quartos. Tentamos cremar seu corpo o quanto antes, mas não havia vagas”, contou Tandon. Até adoecer, Bijalwan dirigia uma clínica para pessoas sem-teto com Covid.
Vikas Kumar é faxineiro no maior crematório de Nova Déli, o Nigambodh Ghat. Ele relatou que 349 corpos foram cremados no sábado (24), apesar de a capacidade total do estabelecimento ser de 160 plataformas. Com as plataformas ocupadas, os corpos foram cremados em espaços vazios.
O total de cadáveres em crematórios em todo o país ultrapassa de longe as cifras oficiais. Os óbitos por Covid são subnotificados principalmente nos estados comandados pelo partido governista BJP, como Gujarat, Madhya Pradesh, Uttar Pradesh e Bihar.
A Índia divulga uma mortalidade de 1,17%. Os dados e especialistas dizem que as mortes por Covid no país podem chegar a entre 1 e 2 milhões.
Por exemplo, no distrito de Bharuch, em Gujarat, as autoridades notificaram menos de 20 mortes em 20 de abril, mas o número real de óbitos pode ter chegado a cerca de 500.
Com a segunda onda crescente do vírus, os dados oficiais indicam uma queda aguda nas doses de imunizante aplicadas nos últimos dez dias.
De uma média de mais de 3,6 milhões de doses diárias nos dez primeiros dias de abril, nos dez seguintes esse número caiu para 2,8 milhões. A Índia tem o objetivo de vacinar com duas doses todos os adultos do país (940 milhões de pessoas) até o fim do ano. Para isso, especialistas dizem que a média diária de doses aplicadas precisa subir para pelo menos 6,8 milhões por dia, 2,5 vezes acima do ritmo atual.
Quase 130 milhões de doses foram aplicadas até agora. Mais de 111 milhões de pessoas ainda precisam receber a segunda dose. A Índia ainda pode precisar de mais de 1,2 bilhão de doses. Em vista da capacidade produtora nacional atual e do atraso na entrega de imunizantes vindos do exterior, é quase certo que a oferta seja insuficiente para atender à demanda.
A partir de 1º de maio, a vacina deve ser oferecida a todos os maiores de 18 anos no país. Isso significa que as exportações vão continuar proibidas por mais tempo, com um impacto forte sobre o envio de imunizantes ao Brasil, ao Canadá e a países europeus.
“Embora não exista uma proibição oficial à exportação de vacinas, a política de vacinação mais recente anunciada pelo governo parece indicar uma pausa nas exportações, por tempo indeterminado”, afirmou Malini Aisola, codiretora da All India Drug Action Network (Aidan), organização da sociedade civil que atua na defesa dos direitos dos pacientes.
“A política prevê que 50% da vacina manufaturada na Índia vá diretamente para o governo central para ser distribuída e 50% fique para os Estados e o setor privado”, disse.
Com a redução dos estoques, na primeira semana de abril o país autorizou, em caráter emergencial, a importação da russa Sputnik V, que será usada para imunizar até 125 milhões de pessoas.
Após nove meses de resultados positivos, os investidores estrangeiros retiraram US$ 2,1 bilhões do mercado de ações e títulos públicos em março, segundo dados do BC (Banco Central) divulgados nesta segunda-feira (26).
O volume negociado no mercado doméstico havia mostrado recuperação depois dos meses mais críticos da pandemia de Covid-19, mas foi afetado pelo agravamento da crise sanitária no país e de novas rodadas de medidas de restrição para conter a transmissão do vírus. Em fevereiro, houve ingresso líquido de US$ 3,6 bilhões.
No acumulado dos 12 meses, no entanto, os investimentos no mercado doméstico ficaram positivos em US$ 23,3 bilhões, puxados pelos resultados dos meses anteriores.
Já os investimentos diretos no país somaram US$ 6,9 bilhões no mês.
Os investimentos diretos, diferentemente das aplicações em ações e títulos públicos, são feitos por empresas que estabelecem um relacionamento de médio e longo prazo com o país e são menos voláteis em crises momentâneas por envolver decisões mais duradouras.
Nos 12 meses, as aplicações desse tipo totalizaram US$ 39,3 bilhões. Em fevereiro, os investimentos diretos foram de US$ 9 bilhões, maior valor para o mês desde 2011.
As empresas brasileiras aplicaram US$ 1,4 bilhão em outros países em março. Nos 12 meses, no entanto, houve retirada de US$ 6,1 bilhões. A saída caracteriza desinvestimento, quando o investidor retira dinheiro do negócio.
O saldo das contas externas ficaram deficitárias em US$ 4 bilhões no mês. Nos 12 meses, o resultado foi negativo em US$ 17,8 bilhões, o equivalente a 1,24% do PIB (Produto Interno Bruto). No mesmo período do ano passado, o resultado foi negativo em US$ 71 bilhões, ou 3,97% do PIB.
A melhora nas transações correntes no ano se deu em decorrência dos resultados positivos da balança comercial durante a pandemia, da diminuição dos déficits de serviços, especialmente de viagens internacionais, e de lucros e dividendos de empresas.
Em março, contudo, a balança comercial voltou a ter resultado negativo e registrou déficit de US$ 437 milhões. As exportações totalizaram US$ 24,6 bilhões, aumento de 33,7% em relação ao mesmo mês do ano passado. As importações somaram US$ 25 bilhões, alta de 53,6% na mesma base de comparação.
O procurador-geral da República, Augusto Aras, e o presidente do STJ (Superior Tribunal de Justiça), Humberto Martins, apostam na falta de interlocução do advogado-geral da União, André Mendonça, com o Congresso para enfraquecê-lo na disputa pela próxima indicação de Jair Bolsonaro ao STF (Supremo Tribunal Federal).
O chefe da AGU é atualmente visto como favorito para a vaga de Marco Aurélio, que irá se aposentar em 5 de julho com a idade limite de 75 anos. Além de ser um homem de confiança do presidente, Mendonça se enquadra no perfil “terrivelmente evangélico” prometido pelo chefe do Executivo para indicação à corte.
Apesar disso, Mendonça não tem boa relação com o Congresso e teve a imagem desgastada dentro do STF devido à abertura de inquéritos para investigar críticos do presidente e pela atuação na discussão sobre realização de missas e cultos durante a pandemia da Covid-19.
O nome de Mendonça é bem visto pela ala ideológica do governo e pela base mais fiel a Bolsonaro no Legislativo. Pastores evangélicos próximos do chefe do Executivo seguem em campanha pelo nome do advogado-geral.
O bloco de partidos do chamado centrão, porém, trabalha contra sua indicação. E é justamente nesse movimento que Aras e Martins apostam suas fichas.
Bolsonaro está cada dia mais refém desse grupo, que comanda tanto a Câmara quanto o Senado, e o aval do centrão pode ser decisivo para a escolha.
Em sua primeira nomeação para o Supremo, por exemplo, antes de anunciar seu escolhido, Bolsonaro ouviu parlamentares dos partidos que se consideram de centro e integram a base aliada do Palácio do Planalto.
Foi indicado Kassio Nunes Marques, magistrado com relação próxima a políticos de MDB, PP e até PT, legenda responsável por sua indicação ao TRF-1 (Tribunal Regional Federal da 1ª Região), corte que integrava até então.
O senador Ciro Nogueira (PP-PI), um dos principais líderes do centrão e conterrâneo de Kassio, foi apontado como um dos fiadores da escolha. Na sabatina antes de ser aprovado para o Supremo, o ministro afirmou ter ficado emocionado com o discurso de Nogueira, que é investigado no STF.
Com a abertura da CPI da Covid, a aposta é que os senadores também devem usar a atuação na comissão como moeda de troca com o governo e como forma de pressionar Bolsonaro a fazer uma escolha que os atenda.
Os senadores têm peso na indicação porque cabe a eles a aprovação do nome escolhido pelo presidente.
A Câmara dos Deputados, por sua vez, apesar de não participar do processo de nomeação para o STF, compõe o xadrez político da relação do Executivo com o Congresso e também deve pleitear seu espaço nessa negociação.
O próximo indicado pode vir a ocupar, por exemplo, um assento na Primeira Turma do Supremo, que deverá julgar em breve a abertura de uma ação penal contra o presidente da Câmara, Arthur Lira (PP-AL).
O movimento incomum da PGR (Procuradoria-Geral da República) de desistir em setembro passado de uma denúncia contra Lira foi interpretado nos bastidores do Supremo como uma prova de que o político alagoano, que é um dos líderes do centrão, terá influência na escolha do próximo ministro do tribunal.
O presidente da Câmara havia sido denunciado em junho por corrupção passiva no âmbito da Lava Jato sob acusação de ter recebido R$ 1,6 milhão em propina da empreiteira Queiroz Galvão.
A denúncia afirmava que o valor seria um pagamento pelo apoio do PP à manutenção de Paulo Roberto Costa em uma diretoria da Petrobras.
Dois meses depois, porém, a Procuradoria se manifestou a favor de um pedido feito pela defesa de Lira e afirmou que, na verdade, não há provas sobre o envolvimento do político com o esquema de corrupção.
A peça foi assinada pela subprocuradora-geral da República Lindôra Araújo, uma das pessoas mais próximas de Aras, e foi interpretada como uma sinalização do procurador-geral em direção ao centrão.
Outro movimento de Aras lido nos bastidores do STF como mais um episódio da disputa ocorreu no último dia 16, quando ele informou à corte que abriu um procedimento preliminar para investigar a conduta de Mendonça à frente do Ministério da Justiça.
Ao ser provocado, Aras afirmou ao tribunal que já apura o fato de Mendonça ter usado a Lei de Segurança Nacional, criada na ditadura militar, para basear a instauração de inquéritos contra críticos de Bolsonaro.
A disputa pelo STF também ficou clara no julgamento do Supremo sobre a constitucionalidade de decretos que proíbem missas e cultos como forma de conter o avanço da pandemia da Covid-19.
Na contramão da jurisprudência do tribunal, Aras e Mendonça se posicionaram a favor da decisão do ministro Kassio contra as normas que vetaram celebrações religiosas.
A atuação dos dois foi elogiada por aliados de Bolsonaro e compartilhada pela militância do presidente nas redes sociais.
Apesar disso, ao mesmo tempo que ganharam pontos com a base evangélica, eles também foram duramente criticados pelo ministro Gilmar Mendes, do Supremo.
Em relação a Mendonça, o magistrado disse que o chefe da AGU parece ter chegado de Marte por ter feito críticas a ônibus e metrôs lotados como se o governo federal não tivesse responsabilidade sobre isso.
“Me parece que está havendo um certo delírio nesse contexto geral. É preciso que cada um de nós assuma sua responsabilidade. Isso precisa ficar muito claro. Não tentemos enganar ninguém, até porque os bobos ficaram fora da corte”, disse.
Já sobre Aras, Gilmar criticou o fato de o procurador-geral ter afirmado que ele não poderia ter dado uma decisão individual sobre as celebrações religiosas pelo fato de Kassio ser o único relator do tema no Supremo.
No processo de escolha de Kassio, ele foi levado por Bolsonaro para um jantar com Gilmar para que o integrante do Supremo avaliasse o nome do indicado.
Gilmar é relator da ação que questiona o foro especial do senador Flávio Bolsonaro (Republicanos-RJ), filho do presidente, no Supremo, e, apesar de fazer duras críticas ao governo, já se encontrou com o chefe do Executivo fora da agenda em mais de uma ocasião.
Além deles, outro nome que corre por fora para a vaga de Marco Aurélio é o do juiz federal William Douglas, pastor com apoio de atores importantes da base evangélica.
O presidente da Câmara, Arthur Lira (PP-AL), afirmou nesta segunda-feira (26) que vai conversar com o governo para analisar as convergências em torno da reforma tributária e discutir as mudanças em partes para facilitar a aprovação do texto ainda neste ano.
Ainda assim, Lira, líder do centrão, disse acreditar que a reforma administrativa será aprovada antes da reforma tributária.
O presidente da Câmara falou na manhã desta segunda à rádio Jovem Pan, um dia após informar em uma rede social que a versão inicial da reforma tributária será apresentada na próxima segunda (3).
Lira disse que vai se reunir na tarde desta segunda com o ministro Paulo Guedes (Economia) para conversar sobre a reforma.
“Vamos nos encontrar para olharmos a situação que o governo construiu a quatro mãos com o relator do texto na Câmara [deputado Aguinaldo Ribeiro, PP-PB], que fez parte também da comissão especial, para entendermos o que o governo prioriza e quais são os pontos convergentes, quais são os pontos mais fáceis, para que nós comecemos a votar e discutir a reforma tributária por partes”, disse.
Lira fez analogia entre aprovar o texto da reforma inteiro e tentar comer um boi inteiro. “Você não consegue. Mas você sai fatiando ele, você sai das partes mais fáceis para as mais difíceis, você consegue adiantar uma reforma que dê justamente simplicidade, desburocracia, um ajuste fiscal mais justo, uma riqueza de fundamentos daquela que a gente colocou aqui: quem ganha mais vai pagar mais, quem ganha menos vai pagar menos.”
Segundo ele, a estratégia de buscar consenso e depois partir para os pontos divergentes permitirá que a reforma caminhe neste ano.
Lira disse que vai coordenar o texto da reforma pessoalmente, junto com os líderes partidários da Câmara e com o relator. A decisão pode gerar desconforto com o Senado. No início de fevereiro, logo após assumir o cargo, o líder do centrão e o presidente da Casa vizinha, senador Rodrigo Pacheco (DEM-MG), negaram qualquer disputa por protagonismo no início da tramitação da tributária.
“Não vai haver briga por protagonismo em relação a essas reformas. Elas têm que andar constitucionalmente nas duas Casas, e pouco importará se começará em uma ou se findará em outra”, afirmou na ocasião.
O presidente da Câmara também disse acreditar que a reforma administrativa será aprovada primeiro nas duas Casas, “somente se a CPI [da Covid] não consiguir atrapalhar os trâmites” no Senado.
“Eu tenho comigo que a reforma administrativa sairá primeiro”, disse. “Precisamos de um estado mais ágil, mais leve, mais barato, com perspectiva de contenção de despesas da máquina pública para o futuro. Isso trará segurança jurídica, isso trará investimento, isso dará um rumo para a economia brasileira e para todas as situações que se mostrem necessárias”.
A avaliação no Congresso é de que a CPI no Senado para apurar o enfrentamento da pandemia de Covid-19 pode atrapalhar a tramitação da reforma administrativa. Nesta segunda, a CCJ (Comissão de Constituição e Justiça) da Câmara começa a realizar uma série de audiências públicas para avançar na discussão. A expectativa é que o texto seja enviado a uma comissão especial até 14 de maio.
O convite do presidente Jair Bolsonaro para que os nove ministros do TCU (Tribunal de Contas da União) tomem café da manhã com ele no Palácio do Planalto na terça (27) corre o risco de virar um fiasco.
O encontro reuniria sete ministros de Bolsonaro e o presidente do BNDES Gustavo Montezano, de um lado, e os ministros do TCU de outro. Os convites já foram disparados.
Pelo menos quatro ministros do TCU, no entanto, não devem comparecer. E há dois que ainda não responderam, mas que tendem a seguir os colegas.
A presidente do tribunal, Ana Arraes, já declinou oficialmente do convite. Outras ausências que devem se confirmar são as do vice-presidente, Bruno Dantas, e a dos ministros Benjamin Zymler e Vital do Rêgo, justamente os que relatam processos relacionados à área da saúde.
A principal razão seria o entendimento de que não é o momento de ministros do TCU participarem de aglomerações, se arriscando e dando mau exemplo à população, que está sendo chamadas a aderir ao isolamento social para frear a epidemia da Covid-19.
Ainda pior: o encontro serviria para a divulgação de uma imagem de confraternização no momento em que o órgão de controle fiscaliza temas sensíveis e complexos, como a aplicação de recursos para o combate ao novo coronavírus pelo governo federal, a efetividade das políticas públicas e a omissão da gestão Bolsonaro em alguns temas.
O TCU cobra, por exemplo, os gastos com produção e distribuição de cloroquina pelo Exército. O remédio não tem eficácia comprovada contra a Covid-19.
Há ainda incômodo com a tentativa do governo Bolsonaro de convencer um dos ministros, Raimundo Carreiro, a aceitar uma embaixada no exterior e sair do tribunal, abrindo vaga para que o presidente indique um aliado em seu lugar.
O ministro Augusto Nardes, que participou da articulação com o Planalto para fazer o café da manhã, deve comparecer representando a presidente do TCU, Ana Arraes.
Se as recomendações da ciência valessem algo para Hollywood, este último tapete vermelho do Oscar nem deveria ter acontecido. O distanciamento social e as regras sanitárias podiam até estar impressas no ao vivo, com cercadinhos e estrelas posicionadas longe umas das outras, mas as máscaras que muita gente esperava ver sumiram dando lugar para o baile de joias, decotes e volumes.
Como que equilibradas na corda bamba do gosto, entre emular um tempo do passado performático e transmitir alguma referência desses tempos bicudos, os artistas puxaram o freio para criar uma espécie de “festa casual” — uma que servisse à sanha da indústria da moda em voltar a expor suas roupas glamorosas mas que de alguma forma não dessem a impressão de que tudo está bem.
Não houve grandes manifestações de moda do ponto de vista da inovação, mas as estrelas reproduziram as tendências vistas nas últimas semanas de alta-costura.
Volumes e brilhos discretos encravados nas bases acetinadas deram o tom da maioria dos looks, como o branco Louis Vuitton da atriz Maria Bakalova e o preto Valentino da cantora italiana Laura Pausini.
Os stylists que vestem as celebridades parecem ter posto na balança os pesos de acessórios e as construções dos estilistas. Peças discretas nas orelhas, colares minimalistas e braceletes gráficos diminuíram o tom dos tecidos metalizados, como o dourado Valentino Couture de uma das favoritas ao Oscar de melhor atriz, Carey Mulligan.
Composto por top mínimo e saia gigante, o conjunto foi um dos vários arroubos de proporções ampliadas deste tapete que privilegiou o monocromatismo. O vermelho Armani Privé de Amanda Seyfried, indicada ao prêmio de atriz coadjuvante por “Mank”, foi outro vestido que abriu volume na parte de baixo, produzindo um contraste à noite de cartela enxuta.
A cor da estatueta concorreu com o branco pelo posto de tom da premiação, tingindo ainda o smoking Brioni de Leslie Odom Jr., alinhavado com fios de ouro 24 quilates, e o longo cavadíssimo de Andra Day assinado por Vera Wang — que não deve ter gostado nada de ver sua criação combinada às unhas postiças gigantes usadas pela atriz. Faz parte.
Curiosamente, um dos looks mais interessantes não foi vestido por uma atriz, mas pela diretora Chloé Zhao. Num longo Hermès todo plissado construído com detalhes em macramê e no qual, de perto, era possível ver ondas prateadas costuradas na trama, ela o combinou a um par de tênis, produzindo o look que mais se aproxima da "roupa de festa" dos dias de hoje.
O vestido branco da grife Alexander McQueen usado por Viola Davis, outra favorita da noite, foi construído com vazados no tronco que conferiam alguma graça à enxurrada de decotes simples dessa premiação, que, vale dizer, foi mais grifada do que nunca.
Se nas edições passadas os nomes à sombra dos holofotes da indústria tinham alguma chance de ver suas ideias coladas nas celebridades, neste primeiro tapete vermelho pandêmico os medalhões da costura abriram as carteiras para voltar à festa mais glamorosa do mundo.
Bottega Veneta vestiu Daniel Kaluuya, Atelier Versace vestiu Colman Domingo, Chanel vestiu Margot Robbie, Christian Dior vestiu Reese Witherspoon. Os grupos de moda não pouparam esforços para fazer parecer que tudo está bem. Não houve gafes, tampouco grandes ideias. O feijão com arroz, por ora, parece bastar.
A temporada pandêmica de prêmios hollywoodianos chegou ao fim neste domingo, com a 93ª edição do Oscar, que foi bastante previsível até seus minutos finais. Quebrando a tradição, o prêmio de melhor filme foi anunciado antes dos de ator e atriz, e fez desta a grande noite de “Nomadland”, que levou a estatueta máxima e as de direção, para Chloé Zhao, e de atriz, para Frances McDormand.
Logo após a protagonista do longa receber o prêmio, no entanto, uma grande surpresa. Chadwick Boseman, que parecia destinado a receber um Oscar póstumo por “A Voz Suprema do Blues”, perdeu para Anthony Hopkins, de “Meu Pai”, que se tornou o ator mais velho a vencer, aos 83 anos.
A cerimônia e a mudança na ordem de categorias pareciam pensadas para um encerramento catártico, em homenagem ao astro de “Pantera Negra”, mas os votantes quiseram um desfecho diferente.
Também foi um Oscar de marcos históricos. Ao levar a estatueta de direção, a chinesa Chloé Zhao se tornou apenas a segunda mulher na história da Academia de Artes e Ciências Cinematográficas a sair vitoriosa na categoria, ao lado de Kathryn Bigelow, por “Guerra ao Terror”, em 2009.
Ela também foi a primeira mulher não branca indicada e, portanto, vencedora. Ao lado do sul-coreano Bong Joon-ho, que ganhou no ano passado por “Parasita”, e da leva de cineastas mexicanos vitoriosos nos últimos anos, Zhao mostra que a Academia está, mais do que nunca, de olho nos talentos internacionais.
Esses fatos, sozinhos, foram responsáveis por fazer desta uma cerimônia histórica, dando força aos ventos de mudança que sopram sobre a organização desde a adoção de políticas pró-diversidade e a eclosão de movimentos recentes.
Não foi tão histórica, no entanto, a trajetória das plataformas de streaming, neste ano em que a Academia mudou suas regras para tornar longas lançados diretamente no sob demanda elegíveis — uma exceção pandêmica.
A Netflix tinha duas fortes chances de finalmente faturar o troféu de filme, com “Mank” e “Os 7 de Chicago”, mas ambos vinham perdendo força nos últimos meses. O último, aliás, acabou totalmente esquecido, apesar de ser o tipo de história que tradicionalmente agrada à Academia. Com isso, a Netflix triunfou apenas em categorias técnicas. Ainda assim, foi o estúdio mais celebrado da noite.
A festa de entrega dos homenzinhos dourados começou no tapete vermelho, que ocorreu em paralelo a um pré-show com performances das músicas indicadas a canção original. Regina King, então, entrou na Union Station para começar os anúncios.
Ela fez questão de deixar claro que a noite de gala, cheia de exceções por causa da pandemia, era à prova de Covid — os que estavam presentes no amplo saguão da estação de trem, sem máscara, foram vacinados, testados, testados novamente e orientados a manter distância dos colegas.
Foi uma cerimônia com pouco glamour e espetáculo, mas muito mais intimista e calorosa do que poderíamos ter imaginado em meio a uma pandemia. Também foi um evento de celebração da diversidade, que deixou claro que Hollywood quer mudanças. Várias menções foram feitas ao assassinato de George Floyd, vale ressaltar.
Quando McDormand e Hopkins receberam os prêmios de atriz e ator, no entanto, uma marca histórica importantíssima deixou de ser alcançada. Este poderia ter sido o primeiro Oscar com apenas atores não brancos triunfando nas quatro categorias de atuação.
McDormand recebeu seu terceiro Oscar e ficou à frente de Carey Mulligan, de “Bela Vingança”, que ganhou o Spirit, de Viola Davis, de “A Voz Suprema do Blues”, que conquistou o SAG, de Andra Day, de “The United States vs. Billie Holiday”, que levou o Globo de Ouro, e de Vanessa Kirby, de “Pieces of a Woman”, que embolsou a Coppa Volpi no Festival de Veneza. Era uma corrida dificílima.
Entre os coadjuvantes, no entanto, a diversidade falou alto. Youn Yuh-jung, de “Minari”, dominou a temporada e a encerrou com o Oscar de atriz coadjuvante. A escolha fez dela a segunda atriz de ascendência asiática e a primeira sul-coreana a levar a estatueta — antes, apenas a nipo-americana Miyoshi Umeki, em 1958, havia conseguido.
Glenn Close, enquanto isso, bateu um recorde ruim. Indicada pela oitava vez com “Era uma Vez um Sonho”, ela empatou com Peter O’Toole como o ator ou atriz com mais nomeações frustradas na história.
Na categoria de ator coadjuvante, Daniel Kaluuya também confirmou o favoritismo, levando o prêmio pelo trabalho em “Judas e o Messias Negro”. Mesmo que o quarteto fantástico da diversidade não tenha se formado, as duas vitórias já sugerem mudanças na Academia e na indústria.
Entre os roteiros premiados, “Bela Vingança”, escrito e também dirigido por Emerald Fennell, ficou com a estatueta entre os originais. A vitória foi a primeira para uma mulher na categoria em 13 anos. O roteiro adaptado vencedor foi o de “Meu Pai”, numa disputa na qual “Nomadland” vinha forte. A produção é uma releitura da peça escrita e agora adaptada pelo dramaturgo francês Florian Zeller.
Categoria na qual o Brasil mais uma vez ficou de fora, a de melhor filme internacional premiou o dinamarquês “Druk - Mais uma Rodada”. Thomas Vinterberg, também indicado em direção, recebeu o troféu e o dedicou à filha, morta num acidente. Foi a quarta vitória da Dinamarca.
Provavelmente a mais previsível das categorias deste ano, a de melhor animação laureou “Soul”, primeiro filme da Pixar com um protagonista negro. Um esforço em prol da diversidade que foi bem recompensado — mas, no palco, foram produtores brancos que aceitaram o tão cobiçado troféu.
A animação também ficou com o troféu de trilha sonora, enquanto o de canção original foi para uma nova estrela, que compôs e cantou “Fight for You”, de “Judas e o Messias Negro”. A decisão da Academia foi um choque para Diane Warren — que não disfarçou o incômodo —, que estava em sua 12ª indicação ao Oscar, mas nunca encostou num dos homenzinhos dourados.
Na seção técnica da premiação, a equipe de “A Voz Suprema do Blues” foi a primeira composta por artistas negros indicada e, agora, vencedora do Oscar de cabelo e maquiagem, fato destacado e aplaudido no discurso de agradecimento. O longa também levou o Oscar de figurino.
“Tenet” saiu vitorioso em melhores efeitos especiais. “Mank”, em direção de arte e fotografia, desapontando a equipe de “Nomadland”, filme que com suas belas paisagens era o grande favorito. “O Som do Silêncio” ficou com melhor montagem e som.
Houve poucas surpresas na seção de curtas-metragens, muito politizada. “Dois Estranhos”, sobre violência policial, foi escolhido em melhor curta, enquanto “Se Algo Acontecer... Te Amo”, que fala sobre tiroteios em escolas, e “Colette” ganharam nas categorias equivalentes de animação e documentário, nesta ordem. O documentário em longa-metragem premiado foi “Professor Polvo”.
A cineasta sino-americana Chloé Zhao venceu neste domingo (25) os Oscars de melhor filme e melhor direção por "Nomadland", mas seu triunfo não está sendo repercutido nas redes sociais chinesas.
Zhao se tornou a primeira asiática e segunda mulher a vencer o Oscar na categoria de melhor direção. "Nomadland", o grande vencedor da 93ª edição do prêmio, é um drama sobre pessoas com poucos recursos financeiros que percorrem os Estados Unidos em caminhonetes.
O filme também rendeu o Oscar de melhor atriz para Frances McDormand.
Todas as postagens recentes com o nome de Zhao e de "Nomadland", no entanto, desapareceram misteriosamente da rede social Weibo, considerado o Twitter chinês, ao meio-dia desta segunda (26).
A imprensa chinesa mantém o silêncio sobre a vitória do longa e da diretora. E os cinemas do país também adiaram a estreia do filme.
Inicialmente aclamada pela imprensa estatal pelo sucesso de seu filme, Zhao virou alvo de ataques de nacionalistas chineses nas redes sociais, que desenterraram entrevistas da diretora em que ela parece criticar o país natal.
Em seu discurso de agradecimento ao prêmio, a cineasta aparentemente fez referências a isso. "Pensei muito sobre como seguir [em frente] quando as coisas se tornam difíceis", afirmou Zhao.
Antes do sumiço das publicações sobre a vitória de "Nomadland", o Weibo estava repleto de mensagens que elogiavam Zhao e denunciavam a censura chinesa.
Apesar do suspeito esforço de censura, é fácil encontrar pelas ruas de Pequim pessoas orgulhosas com o triunfo de uma cineasta do país na premiação do cinema americano.
"Ela é o orgulho do povo chinês", declarou à AFP Yan Ying, uma engenheira. "É muito raro que um chinês receba um Oscar."
A um ano e meio das eleições, presidenciáveis em potencial despontam nacionalmente e, conforme o cerco se fecha, empurram nomes para a disputa pelo Governo de São Paulo, como ocorreu com Fernando Haddad (PT) e Guilherme Boulos (PSOL) — que figuram ao lado de ao menos dez postulantes.
O próprio governador João Doria (PSDB) já admitiu que pode concorrer à reeleição em 2022, e não ao Planalto, seu objetivo inicial, o que contribui para o congestionamento de candidatos para o Palácio dos Bandeirantes.
A fala do tucano, contudo, é vista entre aliados mais como um aceno para composições partidárias do que uma intenção de renovar o mandato. A prioridade de Doria continua ser candidato à Presidência e emplacar o atual vice, Rodrigo Garcia (DEM), em sua cadeira, de preferência filiado ao PSDB.
Foi na esquerda que o xadrez paulista teve as principais mudanças, motivadas pela reabilitação eleitoral do ex-presidente Lula (PT), em março. A decisão do STF (Supremo Tribunal Federal) favorável ao petista empurrou Haddad, então tido como o candidato da legenda, para fora do rol de presidenciáveis.
De toda forma, Haddad tem trabalhado nas duas frentes — mantém o discurso nacional de oposição ao presidente Jair Bolsonaro (sem partido), enquanto amplia a agenda política no estado.
"É um desejo do PT que ele seja candidato a governador em São Paulo. Acho que temos que construir uma frente democrática, reproduzir a aliança nacional", afirma Jilmar Tatto, secretário de comunicação do PT.
Por enquanto, Haddad não tem dito se topa ou não a candidatura, mas o partido se animou com seu desempenho em pesquisas. "É precipitado lançar nomes", diz o ex-prefeito à Folha.
As agendas do petista em São Paulo estavam marcadas desde antes da decisão do STF que devolveu a Lula o direito de se candidatar e faziam parte de um giro pelo país que ele havia começado em fevereiro, por Minas Gerais, e acabou interrompido pelo agravamento da pandemia.
Os compromissos pelo interior, no entanto, têm se intensificado. Foram ao menos seis entrevistas, além de encontros com religiosos e acadêmicos nas regiões de Campinas e Ribeirão Preto. A ideia é mobilizar as bases, falar das propostas do PT e diagnosticar os problemas de cada região do estado.
Nos encontros, Haddad prega a necessidade de uma frente progressista para que haja alternância de poder em São Paulo, estado dominado pelo PSDB.
O discurso de desgaste dos tucanos e cansaço dos eleitores com o partido também é usado por Boulos, que chegou ao segundo turno na eleição para a Prefeitura de São Paulo no ano passado e se cacifou para uma nova campanha à Presidência (a primeira foi em 2018).
Neste mês, porém, ele anunciou em entrevista à Folha que está disposto a concorrer a governador. O psolista, que após a derrota em 2020 afirmou que iria trabalhar pela união da esquerda contra Bolsonaro, prefere evitar um enfrentamento com Lula, de quem é amigo.
Alas do PSOL defendem, contudo, que o partido tenha candidato próprio ao Planalto, como faz desde sua fundação, em 2004.
"A eleição pode ser discutida, mas não pode ser prioridade agora, com milhares de mortes diárias e tantos desafios. O que fiz foi colocar meu nome à disposição para governador, porque acredito que há uma janela de oportunidade para derrotar o 'Tucanistão', a hegemonia do PSDB no estado", diz Boulos.
O líder de movimentos de moradia afirma que tem costurado uma frente do campo progressista e vê na coalizão a única forma de fazer frente ao aparato tucano. Ele nega, no entanto, que sua pré-candidatura seja uma forma de pressionar por apoio do PT em troca do endosso do PSOL a Lula.
"A relação política não se dá nesses termos. O que tenho dito é que a unidade exige gestos de parte a parte e reciprocidade, além de discussão programática e visão estratégica", afirma Boulos, que também tem estreitado laços com líderes políticos e sociais no interior do estado, onde é menos conhecido.
Membros do PT veem possibilidade de uma aliança com o PSOL no estado, embora uma chapa específica com Haddad e Boulos seja considerada improvável.
Há rivalidade eleitoral entre partidos aliados também em relação a Doria e Garcia. O PSDB já convidou o vice a se filiar, e tucanos próximos do governador acreditam que ele fará a migração. Por outro lado, Garcia é pressionado pelo DEM a ficar e pondera os efeitos da imagem desgastada do PSDB.
A filiação resolveria a demanda dos tucanos por um candidato próprio no estado que governam, com breves interrupções, desde 1995. Procurado pela reportagem, Garcia não se manifestou.
"Rodrigo Garcia tem mais de 30 anos de trabalho junto com os governos do PSDB e é parte da nossa história", afirma Marco Vinholi, presidente do PSDB paulista. "Ele tem no seu DNA os nossos princípios e valores. Será fundamental para o futuro do partido que o governador João Doria tanto tem construído."
O ex-governador Geraldo Alckmin (PSDB), porém, mantém conversas e giros pelo interior com a intenção de viabilizar sua candidatura ao Palácio dos Bandeirantes, que ocupou por cerca de 12 anos.
No PSDB, porém, Alckmin poderia ter que brigar por espaço com Garcia — o grupo de Doria o quer como candidato ao Senado. A candidatura do ex-governador via PSDB está atrelada ao acerto nacional em torno de Doria e do DEM.
Por isso, interlocutores de Alckmin já se movimentam em torno de um plano B, como a filiação dele ao PSL ou ao PSB, além de aproximação com o PSD, de Gilberto Kassab.
"O PSDB é a prioridade tanto para o Geraldo quanto para o grupo dele. Pela história, porque ele foi fundador [da legenda]. Mas o Geraldo será candidato, seja pelo PSDB ou outro partido", diz o ex-deputado estadual Pedro Tobias, articulador de Alckmin.
Segundo Tobias, a militância é que vai definir se há espaço para o ex-governador no PSDB. O ideal, de acordo com ele, seria repetir a chapa do pleito de 2014, com o também ex-governador Márcio França (PSB) de vice. "A eleição estaria ganha", diz.
França tem feito esforços para atrair Alckmin para o PSB e vê com entusiasmo a repetição da parceria. Ao mesmo tempo, ele — que chegou ao segundo turno contra Doria em 2018 e disputou a prefeitura da capital em 2020, terminando em terceiro lugar — abriu um canal de diálogo com o PT.
"Essa dobradinha com o Geraldo é muito competitiva. Sou forte na capital, na Grande São Paulo, no ABC e na Baixada Santista, e ele é muito querido no interior", valoriza França. "Qualquer decisão vai ser tomada em acordo com a orientação do meu partido no plano nacional", diz o dirigente do PSB.
Procurado, Alckmin não se manifestou.
O PSL, que está disposto a acolher o tucano, tem afirmado que terá candidatura própria. O nome escolhido era o do senador Major Olímpio, que morreu de Covid-19 no mês passado. Agora, o partido considera mais viável a filiação de um novo quadro do que lançar um de seus membros.
Duas campeãs de votos da legenda em 2018, a deputada federal Joice Hasselmann perdeu força depois do desempenho fraco na eleição paulistana e a deputada estadual Janaina Paschoal mira o Senado.
O presidente estadual do PSL, deputado federal Júnior Bozzella, afirma que as portas estão abertas para Alckmin e menciona também o deputado estadual Arthur do Val (Patriota).
"A gente quer ter protagonismo. Em São Paulo, não vamos fazer nenhum laboratório ou aventura que possa nos tirar a possibilidade do objetivo maior que é construir uma bancada forte de deputados federais", diz.
Representante da direita anti-Bolsonaro, Arthur afirma que, a princípio, ficará no Patriota, mas que busca alianças para quebrar a hegemonia do PSDB com partidos como PSL e Novo. O deputado estadual diz que buscaria outro partido caso o presidente se filie ao Patriota, algo que ele considera hoje improvável.
"Vejo a candidatura ao governo como uma missão para a qual estou preparado. É uma eleição possível​", diz ele, que surpreendeu na eleição para prefeito da capital, alcançando quase 10% dos votos.
No Novo, que fará um processo seletivo para definir o postulante a governador, o deputado federal Vinicius Poit já se apresentou como pré-candidato. "Estou montando um plano de governo. Precisamos de alguém que saiba dialogar, que lute por São Paulo. As pessoas não querem mais do mesmo", diz.
Aliados de Bolsonaro também se movimentam em busca de um palanque no estado para o presidente. Alguns nomes estudados são o do ex-ministro da Educação Abraham Weintraub, o do deputado federal Luiz Philippe de Orleans e Bragança (PSL) e o do ministro do Meio Ambiente, Ricardo Salles.
Entre militantes bolsonaristas, a ideia é formar uma única chapa conservadora, para não dispersar votos. O deputado estadual Douglas Garcia (PTB) afirma que seu partido está aberto a abrigar a candidatura pró-Bolsonaro em São Paulo e diz ver Luiz Philippe e Weintraub como "ótimas opções".
O deputado federal disse estar disposto a concorrer. Aliados de Weintraub confirmam que o diretor-executivo do Banco Mundial estuda ser candidato, mas não definiu cargo ou partido. Salles respondeu à Folha que não está tratando de eleições, "mas governador estaria de qualquer jeito fora de questão".
O presidente da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo), Paulo Skaf (MDB), também pode buscar o posto de candidato bolsonarista no estado. Como o MDB tende a apoiar Garcia, o mais provável é que Skaf se filie ao mesmo partido no qual o presidente Bolsonaro deve ingressar.
A Justiça da Rússia ordenou nesta segunda-feira (26) a suspensão das atividades das organizações ligadas a Alexei Navalni, o principal nome da oposição ao presidente Vladimir Putin. O Judiciário russo é nominalmente independente, mas suas decisões frequentemente estão alinhadas aos interesses do Kremlin.
A medida judicial está vinculada a um processo em que os promotores pedem o banimento definitivo dos grupos, sob acusação de extremismo. Se condenadas, as organizações ficarão proibidas de participar das eleições, organizar protestos ou publicar qualquer conteúdo na internet.
A suspensão foi anunciada na primeira audiência do processo, feita a portas fechadas —sem o devido direito à defesa, segundo aliados de Navalni — em um tribunal de Moscou. A próxima está marcada para quinta-feira (29), segundo informações da agência AFP.
Na última sexta-feira (23), Navalni, 44, encerrou uma greve de fome de 24 dias alegando "grande progresso" em sua forma de protesto na colônia penal em Pokrov. Seu estado de saúde gerou preocupação internacional e ameaças de sanções à Rússia.
"Todos nós entendemos perfeitamente que não há extremismo em nosso trabalho", disse Leonid Volkov, um dos aliados de Navalni. "A acusação de extremismo está sendo usada puramente como um pretexto para repressão política."
No Twitter, Volkov publicou imagens do documento com a decisão judicial destacando trechos que mencionam como exemplos do suposto "extremismo" investigações realizadas pelos grupos ligados a Navalni, manifestações de apoio político ao opositor e campanhas eleitorais contra Putin.
Há dez dias, a promotoria russa moveu uma ação para descrever as organizações ligadas a Navalni como "extremistas", o que levaria os grupos ao banimento e poderia se traduzir em duras penas de prisão para colaboradores e seguidores do opositor.
Segundo as acusações, as entidades buscam "criar condições para a desestabilização da situação social e sociopolítica na Rússia" e "mudar os fundamentos da ordem constitucional".
O termo "extremismo" tem uma definição muito ampla na lei russa, e permite às autoridades lutar contra organizações de oposição, grupos racistas ou terroristas, bem como contra grupos religiosos como as Testemunhas de Jeová.
A Fundação Anticorrupção (FBK, na sigla em russo), criada por Navalni, é um dos principais alvos dos promotores. Segundo o diretor do grupo, Ivan Jdanov, as atividades do FBK e de outros escritórios regionais ligados ao opositor foram imediatamente suspensas nesta segunda.
Aliados disseram que o escritório de Navalni na capital russa também não poderia mais "trabalhar no antigo formato", alegando "perigo para funcionários e colaboradores", mas prometeram "continuar a lutar contra a corrupção em nível pessoal".
"Não será fácil, mas vamos vencer com certeza, porque somos muitos e somos fortes", disse o escritório por meio de seu canal no Telegram.
Uma investigação conduzida pelo FBK, que geralmente aponta casos de corrupção da elite política russa, acusa o presidente Putin de possuir um luxuoso palácio às margens do Mar Negro. O vídeo publicado em janeiro de 2020 teve mais de 11 milhões de visualizações no YouTube e forçou Putin a negar pessoalmente a acusação.
No início do mês, um tribunal russo condenou Pavel Zelenski, aliado de Navalni que trabalhava para o FBK, a dois anos de prisão pela publicação de dois tuítes nos quais criticava as autoridades do país. O conteúdo foi considerado extremista.
As sedes das organizações ligadas a Navalni e até as casas de seus colaboradores foram alvos frequentes de operações policiais ao longo dos últimos anos, o que a oposição denuncia como uma perseguição judicial com o objetivo de silenciá-la.
Blogueiro e advogado, Navalni surgiu na cena pública nos protestos contra Putin em 2012. No ano seguinte, candidatou-se a prefeito de Moscou e conquistou 27% dos votos. Mas foi em 2017 que ele apareceu para o mundo, ao comandar via internet a convocação de uma jornada de protestos que uniu milhares nas ruas da Rússia. Devido a acusações judiciais, foi barrado de concorrer contra Putin em 2018.
Passou então a uma outra tática: fomentar qualquer candidatura em nível regional contrária à Rússia Unida, o partido governista. Ele logrou sucessos simbólicos nos pleitos locais de 2019 e 2020, e sua volta à Rússia era vista como uma preparação para o embate das eleições parlamentares de setembro. Agora, com ele preso, há a expectativa de que sua esposa, Iulia Navalnaia, ganhe destaque na oposição a Putin.
Navalni foi envenenado em agosto de 2020 e acusou diretamente Putin pela tentativa de assassinato. Ele foi tratado em Berlim, onde os médicos afirmaram ter encontrado em seu corpo traços de Novitchok, famoso veneno utilizado pelos serviços secretos russos.
Depois, Navalni divulgou a gravação de um trote que deu em um dos agentes do FSB (Serviço Federal de Segurança, sucessor da KGB) apontados como autores do ataque — nele, o espião acredita falar com um superior e admite ter colocado veneno na cueca do ativista no quarto de um hotel. O Kremlin nega qualquer envolvimento, e Putin brincou que, se a Rússia quisesse matar Navalni, o teria feito.
O opositor foi preso em janeiro, ao voltar à Rússia depois de receber tratamento na Alemanha contra o envenenamento. O ativista é acusado formalmente de violar os termos de sua liberdade condicional ao sair do país, ainda que a saída tenha ocorrido sob uma justificativa médica — ele estava em coma.
Navalni teve uma sentença de prisão por fraude comutada em 2014, em uma ação que classifica como perseguição judicial. Embora nominalmente independente, o Judiciário russo é alinhado ao Kremlin.
Em todo o mundo, o pássaro choca-do-acre só foi encontrado em um único cume dentro do Parque Nacional (Parna) da Serra do Divisor. O habitat do animal arisco e de plumagem escura se limita a um bosque de vegetação baixa, um dos dez tipos de floresta encontrados nessa unidade de conservação, localizada na fronteira do Brasil com o Peru.
Habitat de outros animais endêmicos e de ao menos 1.163 espécies de plantas, a Serra do Divisor é uma das regiões de maior biodiversidade do mundo. Apesar disso, dois projetos em paralelo preveem a construção de uma rodovia dividindo o parque em dois e a privatização do território do Parna, abrindo caminho ao desmatamento, ao gado e à extração mineral.
As propostas são impulsionadas por dois parlamentares bolsonaristas do estado do Acre. A ideia da estrada foi encampada pelo governo Jair Bolsonaro (sem partido), que já tomou os primeiros passos para a construção do lado brasileiro da rodovia, mas ainda não se pronunciou sobre o projeto de lei em tramitação no Congresso que revoga o Parna da Serra do Divisor.
O prolongamento da BR-364, que hoje termina em Mâncio Lima (670 km de Rio Branco) começou a ser discutido na década de 1970, durante a ditadura militar e está previsto no decreto de criação do Parna, em 1989, durante o governo José Sarney (PMDB). Mas o projeto parecia esquecido com a inauguração, em 2010, da Rodovia Interoceânica (Estrada do Pacífico), que já liga o Acre e o Brasil à costa peruana.
Então começou o governo Bolsonaro. Em 2020, três ministros de Bolsonaro já estiveram no Acre para tratar do assunto. Em junho, Ricardo Salles (Ambiente) visitou a área onde a obra teria início. Em setembro, o então chanceler Ernesto Araújo e Rogério Marinho (Desenvolvimento Regional) passaram por Cruzeiro do Sul, a maior cidade da região do Vale do Juruá, por onde a via cruzaria. Reuniram-se com políticos locais e peruanos.
Também em setembro, o próprio presidente defendeu o projeto em uma live no Facebook, argumentando que abrirá uma passagem do Brasil para Pacífico — ecoando o discurso do então presidente Lula (PT) nos anos 2000, quando viabilizou a primeira rodovia, em parceria com o colega peruano Alejandro Toledo, hoje foragido da Justiça.
O DNIT (Departamento Nacional de Infraestrutura de Transporte) afirma que lançará até junho o Termo de Referência para a contratação do projeto, orçado em pelo menos R$ 500 milhões, segundo estimativa oficial.
A autarquia informou que ainda não foi definido o traçado detalhado da rodovia federal, mas que o lado brasileiro terá cerca de 120 km, dos quais 20 km (17%) dentro do parque da Serra do Divisor e que, para este ano, “estão previstos recursos suficientes para o desenvolvimento das ações de estudos e projetos do empreendimento”.
Na região, o projeto divide opiniões.
Lideranças indígenas e ribeirinhos afirmam que até agora não foram consultados sobre a rodovia — como determina a legislação — e preveem impactos socioambientais negativos. "Até hoje, a primeira pessoa que chegou perguntando para eu falar sobre a estrada é o senhor”, disse à Folha o cacique Joel Puyanawa, em conversa no centro cultural do seu povo.
Separada do casco urbano de Mâncio Lima (AC) por uma estrada de terra de 10 km, a Terra Indígena Poyanawa, com cerca de 680 moradores, fica na área de influência direta da rodovia. Salles esteve ali em 27 de junho, mas Joel não se reuniu com ele. Diante de lideranças indígenas, o ministro discursou que “o tempo é de integração”, ao defender o projeto rodoviário.
“O entorno da nossa terra já está todo comprometido. Já sabemos o prejuízo que as invasões causam. Os brancos vivem caçando na nossa terra, e as instituições ambientais não têm uma política para impedir. Imagina uma rodovia. Quantos milhões de pessoas vão transitar? Vai aumentar o agronegócio? Vai. Mas a nossa sobrevivência não está no agronegócio”, diz o cacique, vereador pelo PT.
Puyanawa teme também que a rodovia passe por cima de uma área sagrada fora da terra indígena demarcada. Foi nessa região que, por volta de 1910, seu povo foi capturado para ser escravizado pelo coronel seringalista Mâncio Lima (1875-1950). Apesar disso, é retratado como herói pela história oficial, a ponto de ser homenageado com o nome da cidade.
“Essa rodovia ameaça 100% a nossa terra, destrói o nosso sítio sagrado. Basta o prejuízo que tivemos com o coronel. Se a rodovia sair, extermina a história do nosso povo”, afirma.
Por outro lado, prefeitos e empresários apostam na estrada para acabar com o isolamento geográfico da região mais ocidental do país. Apesar de ser do mesmo Partido dos Trabalhadores, o prefeito reeleito de Mâncio Lima, Issac Lima (não é parente do coronel), é um entusiasta da estrada — a ponto de ter aberto, por conta própria, uma picada de 40 km no provável traçado da rodovia.
Para o petista e pecuarista, a conexão com Pucallpa, a 740 km de estrada de Lima, traria benefícios para a cidade de 19 mil habitantes, que vive principalmente da pecuária e da agricultura familiar. “A estrada ligaria o mundo todo e traria pra nossa região aqui, com certeza, o desenvolvimento, o crescimento, e Mâncio Lima seria a porta de entrada.”
O principal responsável pela retomada da ideia é o senador Márcio Bittar (MDB-AC). Aliado incondicional de Bolsonaro, como ele mesmo se define, ele ocupa o estratégico cargo de relator do Orçamento de 2021, o que lhe dá o poder de direcionar verbas para a estrada, entre outras atribuições.
Em paralelo, a deputada federal bolsonarista Mara Rocha (PSDB-AC) apresentou, em novembro de 2019 o projeto de lei (PL) 6.024, que transforma o Parque Nacional em APA (Área de Proteção Ambiental), o nível de proteção mais baixo entre áreas protegidas. A mudança abriria caminho para a privatização das terras, desmatamento, extração de madeira, fazendas de gado, mineração e a exploração de gás de xisto.
Mais reticente, o governador do Acre, Gladson Cameli (PP), não esteve presente em nenhuma das visitas ministeriais para tratar da estrada. Por telefone, ele disse à Folha que o projeto é de “médio a longo prazo” e que o estado tem outras prioridades, como incrementar o uso da primeira rodovia interoceânica, hoje subutilizada.
Cameli diz que é contra o rebaixamento do parque para APA e que sua principal preocupação sobre a estrada é com o possível aumento de contrabando de cocaína peruana na região de Cruzeiro do Sul, a principal rota de entrada ao Acre. “[As quadrilhas] estão dominando. As fronteiras precisam da maior presença do Estado de Direito.”
Em reação à forma como a rodovia está sendo planejada pelo governo federal e pelos parlamentares, o Ministério Público Federal (MPF) instaurou um inquérito para investigar irregularidades na condução do projeto.
Segundo o procurador da República Lucas Costa Almeida Dias, o objetivo é assegurar que as “comunidades indígenas sejam consultadas de forma prévia, livre e informada”, conforme a Convenção 169 da Organização Internacional do Trabalho (OIT), da qual o Brasil é signatário.
O procurador Dias defendeu que o trajeto da estrada considere a possível presença de indígenas isolados e que o licenciamento seja feito pelo Ibama, com a participação da Funai, e não pelo órgão ambiental estadual, mais suscetível a pressões políticas.
A Folha visitou a região norte de Parna da Serra do Divisor entre o final de outubro e início de novembro de 2020. Foram 9 horas de barco pelo rio Moa desde Mâncio Lima até a comunidade Pé da Serra, o povoamento mais ocidental do Brasil.
Com três pousadas mantidas por moradores, é a base para turistas em busca das cachoeiras, das vistas panorâmicas e das trilhas pela mata. Um dos locais mais belos e impressionantes é o cânion do rio Moa. São 40 minutos de barco entre montanhas verdes, um cenário associado à Amazônia peruana, próxima dos Andes, mas incomum no Brasil
Apesar de ser vetado pela legislação, cerca de 350 famílias de ribeirinhos vivem dentro do parque, ao longo dos rios Moa e Juruá-Mirim. A maioria delas já morava quando o parque foi criado, mas, passadas três décadas, o governo federal nunca concluiu o reassentamento dessas famílias. Em Pé da Serra, elas vivem do turismo, da agricultura não mecanizada, da caça e da pesca.
A eletricidade vem de geradores e de placas solares. As casas, distribuídas ao longo das margens, chegam até perto das primeiras montanhas, que amanhecem cobertas de névoa. O transporte é feito em canoas com rabetas, motores de pequena potência pilotados por adultos e crianças. Sem internet, um único telefone público faz a comunicação com o mundo.
Nascida e criada à beira do rio Moa, a agricultora Eva Maria Lima da Silva, 41, diz que é contrária tanto à extinção do parque quanto à abertura da estrada. Cozinheira da pioneira Pousada do Miro, ela diz que o parque impediu o avanço do gado e que o turismo é a melhor alternativa econômica.
“Se a estrada sair, vai prejudicar o nosso parque. Seria bom pela rapidez, mas, viajando pelo rio, a nossa estrada, quantas belezas não vou vendo? Quantas matas não estão preservadas?”, afirmou.
Outro morador antigo, o agricultor e artesão João Silva, 51, afirma que a estrada seria benéfica para diminuir o isolamento da comunidade: “De repente, a gente precisar ir pra rua, pegava a estrada, é mais rápido”.
Por outro lado, discorda da proposta de extinguir o parque, projeto que os moradores desconheciam até serem questionados pela reportagem. “Num sentido, achava bom porque o cara podia achar um emprego. Mas deixar sem explorar seria melhor. Ficamos tranquilos, ninguém vai mexer conosco. Se vier esse pessoal, vai tirar muita gente daqui. Os fazendeiros vão entrar, comprar, os caras vão ter de sair.”
Vizinhos ao parque e habitantes históricos do rio Moa e da Serra do Divisor, os indígenas nukinis rechaçam tanto o plano da estrada quanto a transformação do projeto em APA, segundo o cacique Paulo Nukini, 39. Ele não foi consultado sobre o projeto. Seu povo reivindica que parte do parque seja anexado ao território indígena, homologado em 1991.
“Somos contra porque sabemos que vai trazer muito impacto, muito desmatamento. Pode aumentar o acesso dos contrabandos [tráfico de cocaína]. E vai deixar a nossa serra com bastante risco de contaminação. Para nós, nukinis, a serra é um recanto sagrado”, afirma a liderança, em conversa diante da sua aldeia, à beira do rio. “O Brasil viveu até hoje sem precisar dessa travessia aí.”
A preocupação com o tráfico tem fundamento. O lado peruano da fronteira tem sofrido com o aumento de plantio ilegal de coca e de presença de quadrilhas de narcotraficantes. A droga atravessa o Brasil por meio de rios e picadas na selva.
A alta biodiversidade e endemismo da Serra do Divisor decorrem principalmente da altitude variada, entre 200 e 650 metros. Além disso, possui os três tipos de rio existentes na Amazônia: água branca (barrenta), água preta (cor de chá preto) e água clara (transparente). Finalmente, é a única área de proteção integral do Brasil que contém uma ramificação da cordilheira dos Andes, incluindo parte de sua flora e fauna.
“Desde 1901, houve cerca de 3.500 coletas botânicas na Serra do Divisor, com o registro de 1.163 espécies”, diz o biólogo da Universidade Federal do Acre (Ufac) Marcos Silveira, que pesquisa no local há 24 anos. “O número de espécies de plantas vasculares [com vaso de condução de seiva] representa 8,3% da diversidade conhecida na Amazônia.”
O catálogo não para de crescer. Junto com outros pesquisadores, o biólogo prepara um artigo no qual mostra que a lista de espécies registradas no parque aumentou 63% desde 1997, quando havia 720 plantas identificadas. Em média, são três espécies encontradas na Serra do Divisor a cada dois meses, entre novas para a unidade de conservação, desconhecidas no Acre e até mesmo inéditas para a ciência.
A fauna não fica atrás. “Quando fazemos inventários, sempre temos uma chance grande de coletar espécies novas. É impressionante”, afirma o biólogo Elder Morato, da Ufac.
Duas espécies de abelha descobertas no Divisor foram nomeadas em sua homenagem: Euglossa moratoi, uma das cerca de 30 espécies de abelha das orquídeas encontradas no parque, e a Dolichotrigona moratoi, uma das aproximadamente 60 abelhas nativas sem ferrão e melíferas.
Outra abelha sem ferrão descoberta no parque é a Celetrigona euclydiana, uma homenagem ao escritor Euclides da Cunha, que, no início do século 20, esteve no Acre para chefiar os trabalhos de delimitação da fronteira do Brasil com o Peru.
"Para nós, biólogos, a Serra do Divisor é bastante emblemática. Não é exagero dizer que todos sonham em algum dia visitá-la”, afirma um comentário assinado pelos pesquisadores Leandro Moraes (Universidade de São Paulo), Tomaz Melo (Universidade Federal do Amazonas) e Raíssa Rainha. Todos são também ligados ao Inpa (Instituto Nacional de Pesquisas da Amazônia), com sede em Manaus.
Em novembro de 2019, os três participaram de uma expedição de pesquisa para um censo de vertebrados para marcar o aniversário de 30 anos do parque. Eles encontraram cerca de 80 espécies de anfíbios e 40 espécies de lagartos e cobras.
Também foram identificadas 326 espécies de aves, dos quais ao menos 5 novos registros para o parque, que já ultrapassa 500 espécies listadas de pássaros. Um deles se tornou o símbolo da região: o choca-do-acre (Thamnophilus divisorius). Morador das áreas mais altas, só existe ali em todo o planeta.
“Essa diversidade expressiva só é documentada em outras regiões da Amazônia após décadas de levantamento no mesmo local. Na Serra do Divisor, registramos em menos de 15 dias de amostragem. Muitas dessas espécies são bastante restritas a essa região e já deixam de ocorrer no sentido leste do Acre”, afirmam os pesquisadores.
Tanta diversidade levou o Ministério do Meio Ambiente a protocolar a candidatura, em 2017, do Parque Nacional da Serra do Divisor como Sítio do Patrimônio Natural da Humanidade junto à Unesco (ONU). Essa distinção só foi concedida a apenas duas outras regiões da Amazônia: o Parque Nacional Manú, no Peru, e a Amazônia Central, um conjunto de quatro unidades de conservação no estado do Amazonas (Jaú, Anavilhanas, Mamirauá e Amanã).
A proposta, no entanto, acabou retirada dias depois por pressão do Conselho de Defesa Nacional, órgão ligado ao Palácio do Planalto — na época, ocupado por Michel Temer (MDB). A alegação foi ameaça à segurança nacional.
No PL, a deputada Mara Rocha — irmã do vice-governador, o major da PM Wherles da Rocha — usou 213 palavras para justificar o fim do parque nacional. Nenhum estudo ambiental ou econômico é citado para justificar o fim da única unidade de conservação brasileira de proteção integral situada dentro de uma área pré-andina, onde há uma transição entre a fauna e flora andina e da Amazônia baixa.
Para a deputada, a existência do parque de 837 mil hectares (o nono maior do país) “vai de encontro aos interesses e necessidades do povo acreano” por se tratar da “única região do estado que possui rochas que podem ser extraídas e utilizadas na construção civil, de maneira a fomentar o desenvolvimento econômico do estado”.
Em vídeo divulgado em janeiro de 2019, ela afirma que o objetivo é que o parque passe a permitir ocupação humana e que o “projeto é de autoria do senador Márcio Bittar”.
Por telefone, Bittar tentou se desvencilhar da iniciativa da aliada. Disse que não é “idiota” de apresentar o PL para extinguir o parque, mas defendeu o seu teor. “A Alemanha, que banca ONG ligada à mídia nacional, fez uma Itaipu e meia em termelétrica, cavando buraco na terra por carvão. Agora, nós, no Acre pobre, miseráveis, na Amazônia miserável, não temos pedra.”
"Se dentro da reserva tiver uma jazida de pedra e não dá um quilômetro quadrado, não pode tirar porque a lei diz que não pode tirar. Se tiver petróleo lá dentro, pode tirar? Não pode. E vai continuar assim porque não sou idiota e sei que, se eu apresentar um projeto de lei desses, não passa”, completou.
A reportagem tentou falar com Mara Rocha, mas a deputada federal não respondeu ao pedido de entrevista.
O fato é que, desde 2010, o Acre já tem uma ligação ao Pacífico peruano, via Assis Brasil (AC). Porém a obra, quase toda executada no país vizinho, não cumpriu a promessa de transformar o estado amazônico em polo exportador ou corredor para a Ásia. No Peru, a rodovia desatou a explosão do desmatamento e da madeira ilegal e está no centro da “Lava Jato peruana”, escândalo de corrupção que abalou a política do país vizinho.
No ano em que a obra foi inaugurada, as exportações do Acre representavam 0,4% do PIB estadual. Em 2018, último dado disponível, esse percentual subiu apenas para 0,7%. Os dados são do Ministério da Economia e do IBGE.
Esse aumento da participação das exportações no PIB acreano ocorreu em ritmo menor em comparação com a região Norte. Em 2010, as vendas ao exterior dos sete estados somavam 14%. Oito anos mais tarde, esse percentual havia subido para 17,4%.
O Acre é o estado menos exportador do Norte. Em 2019, as vendas aos exterior somaram US$ 31,5 milhões — somente 0,2% das exportações da região.
“A estrada não mudou a realidade econômica do Acre, exceto para passear de automóvel até Lima, Cuzco”, diz o presidente da Confederação das Associações Comerciais e Empresariais do Brasil (CACB), o empresário acreano George Pinheiro.
“A expectativa era de que grande parte das empresas transportadoras faria uma via mais barata e ir pra China, pro Japão. Nada disso aconteceu”, afirma Pinheiro.
Questionado sobre o baixo impacto econômico da estrada que já funciona há dez anos, o senador Bittar disse que a rodovia é “inviável” pelo excesso de curvas e pela altitude elevada do percurso pelos Andes.
"A estrada que sai por Assis Brasil (AC) tem um problema grave, sai na cordilheira alta e pega quase 5.000 metros de altura, não tem carreta que ande ali, tem tanta curva que é inviável”, afirmou. “A saída econômica mais importante é pelo Juruá porque a cordilheira alcança 2.000 metros de altura.”
Esse argumento, usado também por Bolsonaro em setembro, está errado. Entre Pucallpa e Lima, onde está o principal porto do país (Callao), a estrada passa por Cerro de Pasco, uma das cidades mais altas do mundo, a 4.338 metros de altitude.
Bittar admitiu que não há nenhum estudo oficial de impacto econômico da estrada concluído, mas que ele propôs a criação de um comitê binacional para “levantar todo o portfólio de ambos os lados: o que eles têm que nos interessam, e o que nós temos que os interessam”.
Apesar de defender a nova estrada, Pinheiro afirma que a conexão entre Cruzeiro do Sul e Pucallpa, cidade com cerca de 380 mil habitantes, é uma necessidade sobretudo local. “Em termos de distâncias amazônicas, é muito pequena [210 km em linha reta]. E seria uma ligação com uma cidade peruana com grande movimento comercial e industrial."
Para o líder empresarial, a retomada do projeto se deve sobretudo à “nova perspectiva política”: “Há novos atores que querem fazer a estrada. Todo mundo quer ter o carimbo: ‘Fui eu que fiz a estrada’. Isso dá sustentação política, o que acho isso lícito, normal.”
O sol caía sobre o rio Abujao, próximo à fronteira do Peru com o Brasil, quando o barco do líder indígena Jorge Pérez ficou sem combustível. Eram 17h de uma tarde de novembro e só lhe restava remar até o povoado mais próximo, para continuar no dia seguinte sua viagem até Pucallpa, capital da região amazônica de Ucayali, no Peru. Quando a ponta do seu barco tocou a costa, quatro pessoas, entre jovens e adultos, saíram do matagal.
"Quem é você? Nunca te vi antes", disse um dos mais jovens. "Eu vivo aqui. Acho que você está enganado. É a primeira vez que eu te vejo, isso sim", respondeu o líder indígena, com a firmeza de quem percorre o rio Abujao há mais de 20 anos.
Pérez narra que estava ciente do perigo quando percebeu que os quatro portavam armas de fogo de longo alcance. Ergueu o olhar e viu que no mato havia mais 20 pessoas. “Não sou o único habitante que passou por isso, mas, como todas essas pessoas são de fora, estão sempre averiguando se você é policial”, conta o líder indígena, que, por segurança, nos pede para proteger seu nome.
Nos últimos cinco anos, a presença de migrantes de Ayacucho e Apurímac se intensificou ao longo do rio Abujao, no distrito de Callería, e também houve um aumento da invasão das terras indígenas ashaninkas e shipibas.
Por que Jorge Pérez foi interceptado por esse grupo armado? Em um primeiro momento, ele não sabia ao certo com quem estava lidando, mas suas suspeitas se confirmaram no dia seguinte, quando, às 5h da madrugada, ouviu um barulho constante de teco-tecos na região. Embora a presença de cultivos ilícitos de folha de coca em Abujao remonte a aproximadamente 20 anos, os habitantes entrevistados por esta reportagem confirmam que, nos últimos cinco anos, a região se tornou "zona vermelha", como chamam o lugar onde operam grupos ligados ao tráfico de drogas, especificamente de pasta básica de cocaína.
Suas declarações foram confirmadas pelos relatórios da Comissão Nacional para o Desenvolvimento e Vida sem Drogas (Devida), órgão do governo peruano.
A esta região da Amazônia peruana, porém, deve-se somar um risco a mais: a construção da rodovia Pucallpa-Cruzeiro do Sul, um projeto viário para conectar comercialmente o Peru e o Brasil. Uma interconexão que evoca o fantasma da rodovia interoceânica, uma das infraestruturas viárias mais caras do Peru e construída pela empresa brasileira Odebrecht, envolvida em uma investigação sobre o pagamento de propinas para funcionários do governo peruano. Como o objetivo de conectar os dois países, provocou a perda de ao menos 177 mil hectares de florestas nativas, segundo o relatório do Projeto de Monitoramento da Amazônia Andina (MAAP, na sigla em inglês).
A proposta da rodovia Pucallpa-Cruzeiro do Sul já foi submetida a estudos, análises e críticas de cientistas, organizações indígenas e ambientais. A última rota desenhada para essa via percorre paralelamente a bacia do rio Abujao e atravessa ao menos dez comunidades shipibas e ashaninkas, como Bethel, Betania, Santa Rosita de Abujao e San Mateo, na fronteira com o Brasil.
Da mesma forma, segundo especialistas consultados por Mongabay Latam, esse trecho viário cortaria um corredor de biodiversidade que começa no Parque Nacional Serra do Divisor (homônimo do parque brasileiro) e na Reserva Indígena Isconahua e termina do outro lado do que seria essa rodovia, na zona de Influência da proposta da Área de Conservação Regional (ACR) de Alto Tamaya - Abujao.
Mas isso não impediu que, de tempos em tempos, volte a ser reativada. Desta vez, por interesses de autoridades regionais de Ucayali, como do governador Francisco Pezo Torres, e do Brasil. Sem contar o Congresso da República do Peru, onde um parlamentar de Ucayali apresentou um projeto de lei para declarar a rodovia de interesse nacional.
Do lado do Brasil, o interesse por essa via aumentou com a chegada de Jair Bolsonaro à presidência em 2019. Após 18 anos, não há fantasma no momento que detenha o avanço desse projeto.
Do lado peruano, chegaram a desenvolver até três trechos distintos, alguns deles contemplavam atravessar o Parque Nacional Sierra del Divisor ou a Reserva Territorial Isconahua, lar de indígenas em isolamento voluntário. O governo regional de Ucayali decidiu a certa altura aguardar os estudos técnicos para avaliar qual seria a melhor rota. Sete anos depois, Provias Nacional, órgão do Ministério de Transportes e Comunicação do Peru, lançou uma convocatória para o desenvolvimento de um “Estudo de pré-investimento em nível de perfil”. Este foi aprovado em 2013 e prevalece o trecho que percorre paralelamente o rio Abujao. Administrativamente, esse foi o último capítulo da rodovia.
Luis Dávalos, especialista de The Nature Conservancy, organização ambiental que analisou com outras instituições os possíveis impactos dessa via, explica que o projeto “não avançou em termos técnicos, mas há avanços, sim, em termos políticos, promovidos principalmente pelo Brasil".
“Vamos ter uma passagem para o Pacífico, onde chegaremos por via terrestre”, disse Bolsonaro em outubro do ano passado. Em reação, o vice-governador regional de Ucayali, Ángel Gutiérrez, respondeu dizendo aos meios de comunicação locais que "este era o momento de integração". Para Gutiérrez, os atrasos existentes se devem mais à negligência das autoridades nacionais, ante o que considera uma obra importante para a economia nacional. “Mas nós”, destacou, “estamos empenhados em pressionar, porque senão continuaremos [nos próximos] 20 a 30 anos na mesma situação”.
"Por que estão aqui? Aqui ninguém fala da coca, é muito perigoso”. Essa frase se repetia, com palavras diferentes, em cada comunidade do rio Abujao visitada por esta reportagem. O percurso pela região, que devia durar quatro dias, precisou ser reduzido pela metade, por causa da chegada de pessoas estranhas às comunidades, fazendo perguntas e pedindo explicações sobre a nossa presença na região.
“É melhor irem embora, porque podem sair sem vida”, disse o líder de uma das comunidades, que pediu para omitir seu nome. Ele também temia que as represálias pudessem afetar mais tarde os moradores da região.
A tensão é uma constante ao longo do Abujao. Por isso, embora muitos moradores queiram denunciar o que ocorre nessa bacia, ninguém pode fazê-lo publicamente por medo da reação dos traficantes de drogas. E a nova via seria instalada em meio a essa paisagem, onde os indígenas e as populações locais hoje aprendem a conviver com a violência.
“Se você não incomodá-los, estará a salvo”, disse Edgar, um indígena shipibo que vive na região há mais de 50 anos. A mudança foi abrupta, assegura, pois deixaram de se sentir livres para viver em uma espécie de prisão, sob vigilância constante. Nada do que acontece em Abujao passa despercebido aos colonos que se instalaram na região nos últimos anos. “Eles são os que vieram derrubar a floresta e plantar coca. E não semeiam um hectare, mas 20 a 50 hectares”, relata Ernesto, indígena shipibo.
Por isso repetem que agora vivem no "Novo Vraem". O Vale dos rios Apurímac, Ene e Mantaro (Vraem) é a região de maior produção de cultivos ilegais de folhas de coca no Peru, onde o narcotráfico opera e se aliou a terroristas remanescentes do Sendero Luminoso. É também conhecida como uma zona livre, pois, apesar das operações militares e policiais, os cultivos ilícitos não foram completamente erradicados.
Para o líder ashaninka Reyder Sebastián, a construção da rodovia traria ainda mais caos para a região, sobretudo porque, até o momento, os indígenas não foram consultados sobre o projeto. “Nós queremos trabalhar com o Estado para ver de que maneira podemos encontrar uma melhor solução para conectar nossos povos, sem prejudicá-los”, disse Reyder, o pinkatsari, como são conhecidos os grandes chefes da sua etnia. Ao contrário dos representantes da comunidade shipibo do rio Abujao, ele pode falar com maior tranquilidade, pois vive na cidade de Pucallpa.
Reyder destaca que denunciou mais de uma vez a falta de segurança presente no Abujao, mas as autoridades não fazem nada. Mesmo agora, com a possibilidade de uma rodovia naquela região, também somos ignorados. “Eles não nos olham como sujeitos com direitos, mas sim como objetos”, diz o pinkatsari.
Os números retratam em branco e preto o que Reyder Sebastián aponta. Segundo a Comissão Nacional para o Desenvolvimento e Vida sem Drogas (Devida), no distrito de Callería, onde se encontra o rio Abujao, foram registrados 847 hectares de cultivos ilegais de folha de coca em 2019, um valor um pouco menor do que os 991 hectares de 2018, mas ainda significativamente alto, diante dos 271 existentes em 2016. O Instituto del Bien Común (IBC) estimou que 30% desse total estaria concentrado na bacia de Abujao.
De acordo com os depoimentos coletados, a maior parte do plantio e do processamento da droga ou da pasta básica de cocaína é realizada pelos colonos. No entanto, existem povos indígenas ashaninkas e shipibos que possuem pequenos pedaços de terra com plantações de folhas de coca e que vendem suas colheitas para esses terceiros, também conhecidos como ‘forasteiros’. “Fazem isso por necessidade. Por exemplo, na pandemia do ano passado, não podíamos comer apenas o milho e a banana que plantávamos. Isso ajudou muitos irmãos a sobreviverem”, aponta Eduardo, indígena ashaninka.
No último relatório completo de monitoramento da Devida publicado em 2018, a bacia de Abujao já era citada como uma nova área de expansão da coca. O rio era inclusive considerado uma das principais rotas usadas pelos narcotraficantes para levar a droga para Cruzeiro do Sul. Segundo fontes da Direção Antidrogas da Polícia Nacional do Peru (Dirandro), a rota Abujao - Cruzeiro do Sul é usada ao menos desde o início de 2010 para esse fim.
Quanto mais você se aproxima da fronteira com o Brasil, maior o perigo. No entanto, em toda a bacia de Abujao são sentidos os efeitos do tráfico de drogas. “Todos os dias vemos os traficantes de drogas passando pela comunidade”, diz Juan, um indígena shipibo que vive próximo da entrada do rio Abujao. “Às vezes atracam seus barcos para nos pedir peixe ou para comprar comida e nos pagam em dólares. Temos de aceitar. Mas a situação está piorando.”
Jorge Pérez, um indígena ashaninka, se lembra de que algumas comunidades pensavam que o cultivo da folha de coca resolveria seus problemas. “‘Vocês são pobres porque são tolos, com isso vão ter dinheiro’, diziam-lhes.” Para ele, está acontecendo a mesma coisa hoje em Abujao.
“Às vezes, encontramos mochileiros (carregadores) que levam a droga até o Brasil ou vamos caçar e encontramos uma pista [clandestina]. Se ouvirmos o som do teco-teco, é melhor sair dali. Inclusive temos medo de encontrar um poço de maceração, porque achamos que podem nos ferir”, diz Edmundo, um indígena shipibo.
“Você acredita que nossa situação vai melhorar com a rodovia?”, pergunta Jorge Pérez. “Por exemplo, em Satipo, onde a rodovia chega, serviu para trazer água e luz, o que é bom. Mas e o resto? Não vi nada além da pobreza”, acrescenta. Para Pérez, a rodovia foi utilizada para retirar os recursos naturais com maior rapidez e para promover a migração de pessoas atraídas pelo cultivo da folha de coca. "Não têm nem árvores para fazerem suas casas”.
David Salisbury, da Universidade de Richmond (EUA), aponta que a via planejada cruzaria até 17 vezes rios e encostas do lado peruano. “Sabemos qual é o impacto desse tipo de construção pelo que aconteceu em outras áreas rurais e fronteiriças amazônicas, onde o desmatamento, o tráfico de terras, a extração ilegal de madeira e a caça ilegal da fauna aumentaram”, afirma Salisbury.
“Precisamos ver a região como um ecossistema contínuo. As áreas naturais não podem mais ser vistas como ilhas”, acrescenta Pedro Tipula, do Instituto del Bien Común (IBC).
A isso se acrescenta que as comunidades indígenas shibipas e ashaninkas que seriam afetadas ao longo da via até a data não foram incluídas nas discussões, diz Berlin Diques, presidente da Organização Regional Aidesep Ucayali (ORAU). “Se temos conhecimento de algo, é pelos meios de comunicação. Sabemos que este governo regional iniciou um acordo com as autoridades do Brasil, que até apresentou o caso no Congresso, mas os povos indígenas ainda não foram consultados”, garante o líder.
Jorge Pérez lembra que a maioria da população ashaninka e shipiba não concorda com a rodovia, e por isso exige a presença imediata do Estado em Abujao. “Essa região era tranquila, mas sempre vivemos com uma pressão sobre o pescoço. Há 20 anos, eram os madeireiros, depois chegaram os mineradores ilegais e agora os narcotraficantes”, enumera Jorge. “Em breve, será a rodovia. E o que acontece com a população?”.
Tornar o transporte público gratuito não é uma ideia nova. Aproximadamente 100 cidades no mundo têm alguma forma de gratuidade no uso desse serviço. Em algumas delas, somente os residentes podem desfrutar do benefício; em outras, essa prerrogativa é para grupos específicos, como os de idosos. Entretanto, Luxemburgo, com sua população de 614 mil pessoas, tornou-se, em 2020, a primeira nação do mundo a oferecer transporte público gratuito. Ônibus e trens em todo o país podem ser utilizados gratuitamente por quaisquer residentes ou turistas.
Um dos argumentos para a implementação dessa medida é, principalmente, que a gratuidade poderia estimular as pessoas a deixarem seus automóveis em casa reduzindo, assim, os congestionamentos, diminuindo a poluição do ar e a emissão de carbono na atmosfera. Contudo, a professora Enrica Papa, do Departamento de Planejamento de Transportes da Universidade de Westminster, no Reino Unido, argumenta em sentido contrário.
Segundo a professora, os economistas alegam que o transporte público gratuito é irracional e antieconômico, porque gera “mobilidade inútil”. Isso significa que as pessoas se deslocarão de um lugar a outro simplesmente porque é gratuito, aumentando os custos dos operadores de transporte e os subsídios para as autoridades locais. Em última análise, haveria aumento das emissões de poluentes pelo transporte público.
Talvez não seja surpresa que a introdução do transporte público gratuito aumente o número de pessoas que o utilizam. Um forte crescimento de passageiros foi relatado em todos os lugares onde esse tipo de transporte foi introduzido, e os efeitos são mais evidentes após vários anos.
Pesquisa realizada em cidades que adotaram a gratuidade concluiu que, quando as tarifas são removidas, apenas um pequeno número de pessoas faz a troca do carro pelo transporte público. Os novos passageiros atraídos pela gratuidade tendem a ser pedestres e ciclistas, e não motoristas de automóveis. A percepção na maioria das cidades onde o transporte público gratuito foi introduzido é que o aumento do número de passageiros vem, predominantemente, de pessoas que poderiam ter caminhado, pedalado ou até mesmo não viajado.
Os especialistas do Cosmopolis Centre, em Bruxelas, concordam que os efeitos do transporte público gratuito sobre os níveis de tráfego de automóveis são marginais, e alegam que, por si só, o transporte público gratuito não pode reduzir significativamente o uso e o tráfego de carros ou melhorar a qualidade do ar.
Segundo a professora Enrica Papa, o sucesso para induzir as pessoas a usarem transporte público depende mais da qualidade do serviço. Em um sistema mais limpo, confortável e confiável configuram-se os pré-requisitos essenciais para que o transporte público possa competir com os automóveis.
Três anos depois que as tarifas foram abolidas na capital da Estônia, Tallinn, o número de passageiros de ônibus aumentou de 55% para 63%, enquanto as viagens de carro registraram a diminuição ligeira de 31% para 28%, juntamente com as caminhadas, que caíram de 12% para 7%.
Por outro lado, o modelo de transporte público gratuito, embora não seja, sozinho, eficaz para tornar a mobilidade sustentável, é capaz de trazer outros benefícios que podem valer a pena. Ele tem potencial para ser uma política social progressiva, garantindo e melhorando a mobilidade urbana para diversos grupos que, de outra forma, teriam dificuldades para se locomover.
De forma ampla, podem existir vantagens importantes para a sociedade com a adoção da gratuidade do transporte público. Porém, em função dos efeitos econômicos presentes, cuidadosas análises de custo/benefício e prioridades de investimentos devem ser efetuadas antes de sua eventual adoção.
O ex-ministro Eduardo Pazuello (Saúde) entrou sem máscara pelo shopping Manauara, em Manaus, neste domingo (25), ignorando o decreto estadual que obriga o seu uso dentro de ambientes fechados coletivos.
Advertido, o general Pazuello reagiu com ironia e acabou ganhando uma máscara de presente, segundo relato da fotógrafa Jaqueline Bastos, que flagrou a irregularidade.
“Eu fotografei e questionei perguntando se ele estava entrando sem máscara no shopping. Ele respondeu dizendo: ‘Pois é, estou sem. Onde compra isso?' E saiu rindo”, disse a fotógrafa Jaqueline Bastos à Folha. “Uma cliente do shopping deu uma máscara pra ele, ele colocou e foi embora.”
Jaqueline Bastos, que postou a foto nas suas redes sociais, mas depois a retirou por causa da grande repercussão, disse que ficou “chocada com a cara de pau dele, de ter essa atitude e ainda sair rindo”.
No mesmo dia, o coronel da reserva do Exército Alfredo Menezes, homem fonte do presidente Jair Bolsonaro (sem partido) no Amazonas, postou uma foto ao lado de Pazuello. Os dois ensaiam uma candidatura em dobro para o Senado e o Governo do Amazonas em 2022.
Também no mesmo dia o Brasil registrou 1.316 mortes pela Covid e 32.000 novos casos da doença neste domingo (25), dia da semana em que costuma ter números menores devido ao plantão nas secretarias de Saúde dos estado. Com isso, o país chega a 390.925 óbitos por coronavírus e a 14.339.312 pessoas infectadas desde o início da pandemia.
Isso significa que, nos primeiros quatro meses desse ano, o número de mortos de todo o ano de 2020 foi ultrapassado e que metade de todas as mortes por Covid no Brasil aconteceram apenas em 2021.
A média móvel de mortes se manteve bastante alta, com 2.498 óbitos por dia. O país completou 40 dias com média móvel de mortes acima de 2.000 e 95 dias acima de 1.000.
A média é um instrumento estatístico usado para suavizar variações de dados que costumam ocorrer em finais de semana e feriados. A média é calculada pela soma de todas as mortes dos últimos sete dias e divisão do resultado por sete.
Pazuello integrou a comitiva de Bolsonaro durante visita a Manaus na sexta-feira (23) para inaugurar um centro de convenções. Durante o evento, o ex-ministro foi elogiado pelo presidente e ovacionado cinco vezes por dezenas de militantes vestidos de verde e amarelo.
O general é considerado um dos principais alvos da CPI da Covid, que começa nesta terça-feira (27) e investigará ações e omissões do governo federal, incluindo a falta de oxigênio em Manaus em janeiro, contribuindo para que a cidade tenha registrado uma das mais altas taxas de letalidade do mundo.
Procurada, a Secretaria de Segurança Pública do Amazonas informou, via assessoria de imprensa, que "não está entre as atribuições do sistema de segurança a aplicação de multas e/ou fiscalização de uso de máscara pelo cidadão”.
A reportagem questionou a Prefeitura de Manaus e o comando do Exército, mas não obteve resposta até a conclusão deste texto. O governador Wilson Lima (PSC) e o prefeito David Almeida (Avante) são considerados próximos do bolsonarismo.
Apenas o shopping Manauara se pronunciou sobre o incidente. Em nota, informou que “o ex-ministro Pazuello ingressou no estabelecimento sem máscara, mas com a orientação de se dirigir a um quiosque próximo para adquiri-la de imediato. Assim foi feito e o ex-ministro com ela se manteve enquanto permaneceu no shopping.”
“Os protocolos de segurança do Manauara Shopping são, porém, rigorosos e o ingresso do ex-ministro não deveria ter ocorrido. O Manauara Shopping se desculpa pela falha de protocolo, que será apurada e resultará desde já em amplo reforço de treinamento”, diz o comunicado.
Já dizia a cantiga: um Elon Musk incomoda muita gente, muitos incomodam muito mais. A obsessão do bilionário dono da SpaceX e da Tesla pela colonização de Marte, acompanhada por muitos dos amantes da exploração espacial (dentre eles, este que vos escreve), tem sido injustamente equalizada a um símbolo do capitalismo mais voraz e parasítico que pode existir.
A premissa de que partem esses críticos é que não passa de prestidigitação a ideia de que podemos construir uma vida no planeta vermelho em contraposição à destruição crescente (a “passada da boiada”) da nossa própria biosfera. E nisso eles estão 100% certos. Não há substituto para a Terra. O falso é atribuir essa mentalidade aos planos de colonização espacial.
Primeiro, vamos tirar da frente o fato de que Elon é um sujeito peculiar (para ser gentil), que de vez em quando fala besteira, age como criança mimada, teve atitude irresponsável na pandemia e está deixando os astrônomos loucos ao lançar milhares de satélites à órbita terrestre. Mas lembremos também que entre seus melhores momentos está o de criar do nada as tecnologias e o mercado para viabilizar o advento dos carros elétricos – hoje festejado como um importante componente para tentar evitar um futuro de mudanças climáticas arrasadoras. Musk se preocupa com a Terra.
Em sua obsessão marciana, o bilionário apenas aponta que ter um backup para a vida terrestre em outro canto do Sistema Solar é uma boa ideia. Não como forma de chancelar o parasitismo da Terra ou por uma ambição desmedida de crescimento econômico eterno (o dogma falso segundo o qual rezam muitos dos economistas liberais), mas por algo profundo e humanista.
É fartamente reconhecida, nas artes e na ciência, a tragédia da existência humana. Num plano individual, sabemos que todos vamos morrer em algum momento. Num plano coletivo, sabemos que a existência da vida na Terra – e da própria Terra – é igualmente finita. Em contraste, olhamos há milênios para as estrelas e contemplamos, até o momento, apenas a nossa própria solidão. A própria noção de proteger a Terra vem de reconhecer a propriedade mais especial que ela tem: a vida. E sabemos que é um abrigo finito, no espaço e no tempo.
Parte da nossa existência, individual e coletiva, é definida por essas percepções. Temos filhos, a quem legamos o futuro, e a contemplada finitude de nossa existência nos conduz à busca por uma vida que valha a pena ser vivida.
Como espécie inteligente, somos guardiões da vida na Terra. Mas, mais que isso, podemos ser seu principal instrumento de propagação. A Terra pode ter filhos! Levar a vida a Marte é, talvez, a coisa mais valiosa que a humanidade possa fazer para justificar sua própria existência.
O planeta vermelho hoje parece estéril (hipótese ainda a ser confirmada). Mas pode ter um futuro vibrante em colônias humanas e, muito mais que isso, com a introdução de uma biosfera marciana criada a partir da terrestre. A Terra pode ter filhos! É um legado do qual a humanidade, a despeito de suas mazelas, poderá se orgulhar: levar a vida a pelo menos mais um mundo no universo.
Ela não quebrou nenhuma regra, mas o macacão de corpo inteiro que a ginasta alemã Sarah Voss usou no Campeonato Europeu de Ginástica Artística desafiou as convenções.
Até agora, as atletas só tinham coberto as pernas em competições internacionais por motivos religiosos.
Sarah disse estar orgulhosa de sua decisão e foi apoiada pela federação de seu país. Duas companheiras de equipe fizeram o mesmo na competição em Basel, na Suíça, que terminou no domingo (25).
A federação alemã disse que elas estão se posicionando contra a "sexualização na ginástica", acrescentando que a questão se tornou ainda mais importante para prevenir o abuso sexual.
"Esperamos que as atletas que fiquem desconfortáveis ​​com as roupas usuais se sintam encorajadas a seguir nosso exemplo", disse Sarah Voss.
A ginasta Kim Bui também competiu com a nova roupa. Ela havia se apresentado inicialmente com um maiô tradicional na quarta-feira, mas disse que queria dar o exemplo como equipe.
Elisabeth Seitz, também da Alemanha, disse que, com o traje, tinha uma coisa a menos com o que se preocupar, porque não havia risco de mostrar sem querer alguma parte de seu corpo.
Sarah Voss explicou sua decisão em uma entrevista à emissora pública ZDF. "Todas nós, mulheres, queremos nos sentir bem nas nossas peles. Na ginástica, fica cada vez mais difícil à medida que você cresce, e seu corpo muda", disse ela.
"Quando era uma garotinha, eu não via problema nas roupas de ginástica justas. Mas, quando a adolescência começou, quando minha menstruação chegou, comecei a me sentir cada vez mais desconfortável."
A federação alemã disse que as atletas devem se sentir confortáveis ​​com suas roupas o tempo todo.
Em mensagem postada no Instagram na quinta-feira, Sarah disse que a decisão é um projeto "caro a todos da equipe".
Seu desempenho na trave não foi tão bom quanto ela esperava, mas a mensagem que ela passou ganhou elogios generalizados. "Sentindo-me bem e ainda estou elegante? Por que não?", ela escreveu na rede social.
De acordo com as regras da Federação Internacional de Ginástica, as atletas podem usar uma "malha de uma só peça com pernas compridas, do quadril até o tornozelo", desde que tenha um design elegante.
Elisabeth Seitz disse que todas treinavam com uniformes de corpo inteiro e, em determinado momento, se perguntaram por que não deveriam fazer o mesmo nas competições.
As ginastas holandesas elogiaram a mudança. Um porta-voz da equipe disse à emissora pública NOS que os juízes costumavam deduzir pontos quando um atleta tentava deixar seu uniforme mais confortável para uma apresentação.
Voss disse que, embora ela nunca tivesse sofrido abusos, ela e seus colegas são exemplos para atletas mais jovens e por isso querem encorajar todos a se defenderem.
A ginasta norte-americana Simone Biles, que disse ter sido abusada sexualmente pelo médico esportivo Larry Nassar, hoje preso, disse na semana passada que um dos motivos de ela estar competindo na Olimpíada de Tóquio neste ano era para falar abertamente sobre o abuso sexual no esporte e dar voz aos sobreviventes.
No Brasil, o técnico Fernando Lopes, ex-treinador da seleção brasileira de ginástica artística, foi acusado de abuso sexual por vários atletas e ex-atletas. O caso corre em segredo de Justiça.
Uma das análises mais repetidas para explicar mudanças causadas pela pandemia é que o coronavírus acelerou tendências e reforçou extremos. A máxima vale para o movimento do dinheiro. A desigualdade de renda, que vinha crescendo, se acentuou, e os bilionários, que ocupam o ponto mais alto da pirâmide social, ficaram ainda mais bilionários.
Em 2020, segundo o Índice de Bilionários da Bloomberg, a fortuna total dos 500 mais ricos do mundo cresceu 31% em comparação ao ano anterior. A quantia adicionada de US$ 1,8 trilhão (R$ 9,8 trilhões) foi a maior desde a criação do indicador, há oito anos. Executivos de empresas de tecnologia e mercado de luxo lideram a lista.
"Em momentos de crise, quem ganha é quem já está ganhando", diz Pedro Belisário, professor do Departamento de direção financeira do ISE Business School. "O que vemos é que não houve 'perda de posição'; os bilionários ficaram mais ricos."
Em parte, isso pode ser explicado pela dinâmica da pandemia, que acentuou desigualdades e favoreceu a concentração de renda.
O confinamento, por exemplo, intensificou o uso da tecnologia, alavancando especialmente o consumo via ecommerce e as cadeias de armazenamento, embalagem e transporte ligadas a essa modalidade de vendas.
Os mais favorecidos foram os consumidores com melhores coberturas de internet e equipamentos mais sofisticados. Ou seja, quem tem mais dinheiro para ter acesso aos melhores sistemas e melhores equipamentos.
Em países que concentram consumidores de alta renda, como Estados Unidos e China, as compras virtuais contribuíram para a aquisição de itens de luxo. Com restrição a viagens internacionais, os integrantes da alta renda foram às compras pela internet, prestigiando virtualmente as grifes.
Endinheirados garantiram as vendas de empresas de outros endinheirados.
Houve efeito não apenas sobre o resultado operacional das empresas, mas também no valor de mercado das companhias listadas em Bolsas, contribuindo para turbinar o patrimônio de quem tem mais ações dessas empresas.
Neste mês, Larry Page, um dos fundadores do Google, entrou para lista de pessoas que possuem mais de US$ 100 bilhões (R$ 547,8 bilhões). A última atualização mostra Page com US$ 104 bilhões (R$ 569,7 bilhões). O próprio Google começou a pandemia valendo US$ 988,7 bilhões (R$ 5,4 trilhões) e hoje está em US$ 1,5 trilhão (R$ 8,2 trilhões).
O caso da Amazon é o mais emblemático. No último trimestre do ano a Amazon faturou US$ 125,6 bilhões (R$ 688 bilhões), recorde histórico que representou aumento de mais de 40% em relação ao mesmo período de 2019.
Antes da pandemia começar, a varejista online valia US$ 916,2 bilhões (R$ 5 trilhões). Hoje vale US$ 1,6 trilhão (R$ 9 trilhões).
Jeff Bezos, seu fundador, segue como o homem mais rico do mundo. Sua fortuna passou de US$ 115,3 bilhões (R$ 631,6 bilhões) para US$ 182 bilhões (R$ 997 bilhões) em 2020. Neste ano, ficou US$ 5,9 bilhões (R$ 32,3 bilhões) mais rico, com uma fortuna total de US$ 196,2 bilhões (R$ 1,07 trilhão).
Para dar conta do novo normal, a Amazon cresceu até no Brasil. A empresa fechou 2020 com oito centros de distribuição – o primeiro foi aberto em janeiro de 2019, em Cajamar, na Grande São Paulo.
O fundador da varejista online anunciou que deixaria o cargo de presidente-executivo em fevereiro, mas que ainda seguiria como presidente do conselho da empresa. O novo foco, segundo o executivo, serão suas iniciativas ambientais, o jornal The Washington Post e acelerar a expansão de sua empresa espacial Blue Origin, que tem menos feitos que a concorrente SpaceX, de Elon Musk.
Musk, que também lidera a Tesla, está em segundo lugar na lista dos bilionários da Bloomberg, com US$ 190,1 bilhões (R$ 1,04 trilhão). Do início do ano até agora, Musk está US$ 20,4 bilhões (R$ 111,7 bilhões) mais rico.
Entre o nascimento do seu sétimo filho, X AE A-XI, e tuítes que movimentaram o mercado financeiro, Musk teve uma somatória de conquistas em 2020, ocupando o primeiro lugar em algumas ocasiões.
A Tesla, sua montadora de luxo, ultrapassou a Toyota como montadora com maior valor de mercado e vendeu quase meio milhão de carros no ano.
O aumento da demanda mundial por veículos elétricos ajudou nas cifras, e o lucro anual da montadora chegou a US$ 721 milhões (R$ 3,9 bilhões). O resultado fez a empresa prever um aumento na produção em 2021 em cerca de 50%.
O bom resultado também veio da SpaceX. Em maio de 2020, Musk concretizou a ambição de ser a primeira empresa privada a enviar foguetes tripulados ao espaço, com a cápsula Crew Dragon.
Antigos objetos de desejo também ajudaram a deixar ricos mais ricos. Bernard Arnault, diretor-executivo da LVMH, dona da Louis Vuitton, teve grandes ganhos com a venda de relógios, jóias e outros artigos mais nobres. Hoje o executivo figura na terceira posição na Bloomberg, como uma fortuna estimada em US$ 147 bilhões, com ganho de US$ 32,6 bilhões (R$ 178,5 bilhões) só neste ano.
As movimentações foram bruscas para Arnault. O primeiro semestre com a pandemia levou a uma queda forte nas ações da LVMH, mas a gigante do luxo recuperou o ritmo em julho e concluiu a aquisição da Tiffany & Co. A retomada não foi suficiente para segurar o impacto no conglomerado, que teve uma queda de 17% em receita em 2020.
Desde o fim de 2020, porém, a demanda de artigos de luxo foi aquecida pelos Estados e China, ajudando a LVMH a registrar US$ 16,7 bilhões (R$ 91,4 bilhões) em receitas no primeiro trimestre deste ano. A maior parte do patrimônio do executivo francês vem de sua participação no grupo, que inclui marcas como Dom Pérignon e Fendi.
Para assegurar sua riqueza, Arnault tem feito uma série de investimentos nos últimos 12 meses, fechando negócios em setores de saúde a empréstimos hipotecários, segundo a revista Forbes.
A pandemia também catapultou empreendedores digitais. Eric Yuan, presidente-executivo do Zoom, assistiu suas ações da companhia subirem 450% em 2020, uma das que mais se valorizaram ao longo do ano. Não chega perto de Bezos e Musk, mas ocupa a 125º posição no indicador da Bloomberg, com US$ 16 bilhões (R$ 87,6 bilhões).
A empresa de videoconferência conquistou espaço, e colocou big techs para melhorar suas ferramentas. A Microsoft, por exemplo, corre atrás para dominar programas de teletrabalho e fazer de 2021 o ano do Teams.
No caso dos bilionários brasileiros, para Pedro Belisário chama a atenção os novatos da lista da Forbes de 2020. “São nomes ligados a fintechs, ou a empresas que misturam tecnologia e sistema financeiro de alguma forma”, diz.
Ele cita David Vélez, colombiano fundador do Nubank, e Guilherme Benchimol, fundador da XP. “Há dois anos tínhamos um perfil voltado para o varejo”, explica.
O varejo, ainda que mais ligado a novas tecnologias, também marca posição. O desempenho da família Trajano, do Magazine Luiza, é um dos destaques da Forbes. Fernando Trajano (US$ 1,5 bilhão, R$ 8,2 bilhões) e Giseli Trajano (US$ 1,4 bilhão, R$ 7,6 bilhões) foram dois dos novos 20 brasileiros no ranking da Forbes.
O setor de varejo online foi um dos mais impactados positivamente durante a crise. Mas muito antes da pandemia, a Magalu já investia em ecommerce e market place.
“A empresa já estava preparando esta virada há muito tempo. Viram há dez anos que o marketplace poderia ser uma chance de crescer”, diz Belisário.
Sempre gostei de um antigo ditado talmúdico que diz que se conhece uma pessoa pelo copo, pelo bolso e pela ira. Ou seja, nos revelamos pelas frestas do descontrole, justamente quando não conseguimos disfarçar nossos às vezes secretos apetites ou impulsos. De certa forma há milênios já sabemos que o Eu não é senhor em sua morada, como viria a enunciar Freud no início do século 20. Ele pode até tentar usar infinitos recursos de repressão e adestramento, mas, ao fim da maratona, o Eu está suando, exausto e pedindo arrego: não consigo controlar meu ser e minha vida (nem a vida dos outros) como gostaria. As frestas me escapam.
Mas hoje, além do copo, do bolso e da ira, eu gostaria de ajuntar um quarto elemento à série. Um homem se revela também em sua relação com a morte. Como você se coloca diante do fato de que é mortal? E, igualmente difícil, como você se coloca diante da morte do outro? Alguns diriam que a própria filosofia contemporânea já começa com a consciência de sermos um “ser-para-a-morte”.
Inventamos várias estratégias para dar conta da morte. Nós, como coletivo, e cada um de nós, a cada dia. A mais antiga delas nasce com o início da civilização e já tem uns bons 70 mil anos: fazemos rituais e enterramos nossos mortos com objetos e em circunstâncias que os ajudariam a seguir em sua jornada numa outra vida. Agora está no céu. Agora é uma estrela. Agora está com Deus. Agora está com os deuses e as estrelas no céu. Mudou de plano, de dimensão, de estatura, de envergadura, de círculo da espiral, de vibração astral. Vive a outra vida, quiçá eterna. No fundo, a morte é tão difícil e enigmática que acabamos por roubar no jogo: desdizemos sua existência e reafirmamos a continuidade da vida.
Uma outra tática, mais moderna, acompanha nossos cálculos estratégicos de perda, ganho e lucro. Aceito a morte, computando-a como perda, e imediatamente foco num ganho possível. Num ganho material ou simbólico. Perdi tal coisa, tal pessoa, mas ganharei um cargo, um título, uma herança. Ou o reconhecimento da comunidade. Temos até expressões para dar conta desses movimentos: vampirizar o morto, urubus em cima da carniça. Algo disso está em “A morte de Ivan Ilitch”, a obra-prima de Tolstói. O que você pode ganhar com a morte? Não parece ser uma ideia estranha atualmente (ou sempre). A vida ou a economia? Você prefere morrer de vírus ou de fome?
Há ainda uma outra máscara da morte, e quem sabe mais moderna ainda, século 21. Estou sofrendo, alguém morreu, perdi algo... Então, é o momento: vou pegar carona, criar minha narrativa e, quem sabe, sair do anonimato. Vou postar uma imagem minha com a pessoa (se for famosa, melhor), vou mudar minha foto no WhatsApp, no Instagram, no Facebook, e ainda marcar: de luto. Vocês sabem que aumentou muito o comércio de figurinhas e ilustrações de luto na pandemia? Conhecemos o roteiro: redes sociais servem para fomentar uma cultura imagética cada vez mais narcísica que tenta iludir nosso assustado Eu, cada vez mais vulnerável.
Para além dos sofrimentos e impedimentos da pandemia, não sei se estamos de fato conseguindo realizar um trabalho de luto. Uma real elaboração diante da perda. Só usamos máscaras no grande teatro. O que aconteceu com a nossa capacidade de sentir? A anestesia é a defesa de base, mecanismo neuropsíquico de sobrevivência. Hélio Schwartsman lembrou recentemente a frase antológica: “uma única morte me choca, um milhão de mortes é uma estatística”.
E assim, justamente aqui, surge a mais curiosa de nossas estratégias. Parece que agora acertamos a mão. Como? Operando a morte. Como se opera na Bolsa. Somos nós próprios os operadores da morte.
Não sou fraco, não a temo mais, pois sou eu que a realizo. Se são vários cadáveres e se esse número me ultrapassa, tanto melhor. Fato da vida. É tão maior que eu... Enquanto pobre indivíduo impotente, posso lavar as mãos e me desincumbir de qualquer responsabilidade. Melhor até que haja esses 999.999 a mais para que eles possam fazer a névoa que eu preciso para deixar de ver a face humana de uma vida concreta. A história, a vida, o calor e a perda incomensurável daquele corpo que é o do meu filho, meu amante, meu pai, meu vizinho. Nada como poder me refugiar no sofrimento difuso da morte em massa para me aliviar da angústia trágica da perda do Um.
Obrigada, presidente. Obrigada, cúmplices.
O submarino da Indonésia que estava desaparecido há quatro dias foi encontrado neste domingo (25) no Mar de Bali, dividido em pelo menos três partes e com todos os seus 53 tripulantes mortos.
De acordo com o anúncio feito por oficiais do Exército e da Marinha da Indonésia, as equipes de resgate encontraram novos objetos, incluindo um colete salva-vidas, que acreditam estar relacionados ao KRI Nanggala-402.
"Com base nas evidências, pode-se afirmar que o KRI Nanggala afundou e todos os seus tripulantes morreram", disse o marechal Hadi Tjahjanto durante uma entrevista coletiva.
Yudo Margono, chefe do Estado-Maior da Marinha, explicou que o submarino é dividido em três partes: o casco, a popa e a parte principal. Segundo ele, o KRI Nanggala-402 foi encontrado com essas partes separadas, o que pode ter sido resultado do fato de o submarino ter sido esmagado pela pressão da água devido à profundidade maior do que ele poderia suportar.
Segundo Margono, uma varredura feita por meio de um sonar detectou um objeto semelhante à embarcação a 850 metros de profundidade — o KRI Nanggala-402 é capaz de descer a cerca de 250 metros.
Joko Widodo, presidente da Indonésia, confirmou o resultado dos esforços das equipes de busca e enviou condolências aos familiares das vítimas, a quem descreveu como "os melhores patriotas". "Todos nós, indonésios, expressamos nossa profunda tristeza por essa tragédia, especialmente às famílias da tripulação do submarino", disse.
No sábado (24), foram encontrados objetos e destroços relacionados ao KRI Nanggala, o que levou a Marinha a acreditar que o submarino havia rachado e a mudar o status de "desaparecido" para "naufragado".
Vários países ofereceram ajuda à Indonésia enviando aviões, helicópteros e navios para auxiliar as equipes de busca, como Estados Unidos, Austrália, Índia, França, Alemanha, Malásia e Singapura.
No entanto, as esperanças de encontrar sobreviventes do naufrágio eram consideradas mínimas devido às estimativas das autoridades de que as reservas de oxigênio teriam se esgotado já na sexta-feira (23).
As autoridades ainda não deram uma explicação oficial para o acidente, mas afirmam que o submarino pode ter sofrido uma grande avaria elétrica que impediu a tripulação de retornar à superfície.
Acidentes com submarinos, um dos mais complexos tipos de embarcação à disposição das Marinhas, não são raros. Em 2017, a Argentina perdeu o ARA San Juan, que afundou após uma explosão interna não explicada até hoje. Caso mais clássico ainda é o do Kursk, submarino nuclear russo que afundou depois de uma explosão no compartimento de torpedos em 2000, no alvorecer da era de Vladimir Putin no poder.
O KRI Nanggala-402 foi construído na Alemanha em 1978, de acordo com um site do governo, e modificações posteriores foram feitas para modernizá-lo. É um submarino movido a diesel.
A embarcação pertence à classe Cakra, uma das inúmeras variantes da bem-sucedida linha de embarcações para exportação IKL-209. Há outro desses em operação na Marinha indonésia e mais dois de um modelo mais moderno feito sob licença na Coreia do Sul, a classe Jang Bogo — chamada de Nagapasa por Jacarta. Há mais três embarcações do tipo em construção.
O Brasil opera cinco embarcações da linha 209, quatro da classe Tupi e uma da Tikuna. Desde 2009, trocou de parceiro e está construindo quatro submarinos franceses Scorpène. Sua versão brasileira, maior e modificada, é a classe Riachuelo, e há dois deles no mar hoje — um em fase avançada de testes, outro recém-lançado.
O Nanggala havia sido modernizado na Coreia do Sul, parceira militar da Indonésia, em 2012. Mas sua provável perda é mais um sinal das dificuldades pelas quais passam as Forças Armadas do país.
Situada no centro das rotas marítimas contestadas por China e pelos EUA e seus aliados, a Indonésia é estrategicamente vital em qualquer configuração política no Indo-Pacífico.
Em 2019, o presidente Joko Widodo buscou avançar o programa de modernização bélica ao colocar um ex-rival, o general Prawobo Subianto, como ministro da Defesa. Na avaliação do Instituto Internacional de Estudos Estratégicos, entidade britânica que é referência na área, até aqui o esforço tem sido lento.
"Este pode ser um ponto de aprendizagem para o governo avançar sua tecnologia militar e ter cuidado em como usar sua tecnologia existente porque a vida de seu povo está em jogo", disse Hein Ferdy Sentoso, 29, morador de Banyuwangi, no leste de Java. A população da cidade, que abriga a base naval de onde as operações de busca e resgate estão sendo conduzidas, aderiu aos apelos nacionais para acelerar a modernização das forças de defesa da Indonésia.
A atriz Youn Yuh-jung entrou para a história como a primeira coreana a vencer um Oscar, neste domingo. Ela é também a segunda mulher asiática a ganhar o prêmio de melhor atriz coadjuvante, depois da japonesa Miyoshi Umeki, de "Sayonara".
Youn é uma atriz bastante conhecida na Coreia do Sul, mas ganhou os holofotes nos Estados Unidos — e no resto do mundo — como a simpática e resmungona avó da família de "Minari", de Lee Isaac Chung.
O filme de Chung acompanha um casal coreano que se muda para os Estados Unidos em busca de uma vida melhor, apostando em vender produtos agrícolas para a comunidade de imigrantes do estado do Arkansas. Apesar de estrelar um filme americano, Youn interpreta seu papel totalmente em coreano.
A vitória coroa mais um ano de sucesso do país asiático no Oscar — no ano passado, o grande vencedor foi "Parasita", de Bong Joon-ho, que levou prêmios como melhor filme e diretor.
"Normalmente, quando eu estava vivendo numa outra parte do mundo, ficava assistindo à TV e via o Oscar, como se fosse um programa de televisão normal. Mas eu estar aqui, em carne e osso, não posso acreditar", disse a atriz, em seu discurso bem-humorado.
Youn Yuh-jung também afirmou que não acredita em competição, e questionou como poderia vencer da Glenn Close, que disputava a categoria por seu papel em "Era uma Vez um Sonho".
"Somos vencedoras, tivemos papéis diferentes, não podemos competir umas com as outras. Essa noite, eu estou aqui, mas talvez eu só tenha um pouquinho mais de sorte que vocês", disse, arrancando risadas do público.
O desenvolvimento das vacinas contra a Covid-19 foi o mais rápido da história e já ajuda na queda de óbitos e de hospitalizações em muitos países. Neste sábado (25), o mundo alcançou a marca de mais de 1 bilhão de doses aplicadas. Mas ainda há preocupação generalizada de autoridades sanitárias e de pesquisadores, pois o número de casos cresce nas últimas semanas no mundo, mesmo em nações que avançam rapidamente na imunização.
Essa situação — repique de infecções, mesmo com avanço da vacinação — tem sido motivo de seguidos alertas da OMS (Organização Mundial da Saúde).
Uma das grandes preocupações é que o atual crescimento de novos casos no mundo, que acelera semanalmente desde o fim de fevereiro, contribua para o surgimento de novas variantes, mais agressivas, que possam minar a eficiência das vacinas.
Quem puxa atualmente a alta de novas infecções é a Índia, onde foi identificada uma nova variante e as medidas de restrição estavam brandas até o início deste mês. Mas há outros casos emblemáticos, como Alemanha, Canadá, Uruguai e Chile. Estes países já passaram de 20% da população total com ao menos uma dose (no Chile, são mais de 40%), mas estão com o número de novas infecções ao menos 35% maior agora do que há um mês.
No Uruguai, com mais de 30% das pessoas já com ao menos uma dose, houve aumento de mais de 150% no registro de contaminações diárias, aponta levantamento da Folha, feito a partir de dados da Universidade Johns Hopkins.
O Brasil está próximo de 13% da população total vacinada (se considerados apenas os acima de 18 anos, são 17%), com número de novos casos estável, mas estacionado em um dos patamares mais altos do mundo (66 mil novos casos diários em média nos últimos 30 dias, atrás apenas da Índia).
Estudos vêm indicando que as vacinas estão reduzindo o volume de óbitos e de internações de pacientes em estado grave. O governo do Chile, por exemplo, anunciou que a vacina Coronavac teve eficácia de 80% para reduzir as mortes por Covid no país, de acordo com o acompanhamento dos vacinados no primeiro mês.
Na Alemanha, Canadá, Estados Unidos e Israel houve forte queda (ao menos de 50%) no número de novas mortes neste mês em relação a janeiro, quando houve um pico de óbitos. Os dois últimos estão entre os líderes na proporção da população imunizada.
Mas o impacto na redução no número de casos parece ser menos efetivo, ainda que possa ter impacto.
Uma pesquisa do Imperial College, por exemplo, mostrou que no Reino Unido a vacinação rápida foi eficiente para diminuir a queda de óbitos pelo vírus, mas não para diminuir na mesma proporção o volume de contaminações (que parece ter diminuído mais devido ao lockdown).
O diretor-geral da OMS, Tedros Adhanom Ghebreyesus, vem destacando em suas entrevistas à imprensa os seguidos recordes de novos casos no mundo, “apesar de já termos aplicado mais de 780 milhões de doses globalmente”, como disse no último dia 12.
“Que não haja dúvidas: vacinas são essenciais e um poderoso artifício, mas não são a única ferramenta. Precisamos também de distanciamento social, máscaras, higienização das mãos, ventilação, vigilância, rastreamento de possíveis infectados [“contact tracing”], isolamento e quarentena com apoio”, afirmou o diretor.
“Mas confusão, complacência e incongruência nas ações de saúde pública estão levando a mais contaminações e custando vidas”, completou.
Para a diretora de imunização da organização, Kate O'Brien, “potencializamos o efeito da vacina em toda a comunidade quando, além de avançar na imunização, reduzimos a transmissão, o que diminui a chance de termos variantes que possam escapar da imunidade proveniente das vacinas”.
Segundo a dirigente, "temos muito desejo de voltar a ter algo próximo a uma vida normal assim que mais pessoas são vacinadas, mas na verdade deveria ser o oposto. Este é o momento de estarmos mais alertas do que nunca, garantindo que a abertura não seja precipitada".
Alemanha, Canadá, Uruguai e Chile, os países que estão com mais de 20% da população com vacina, mas enfrentam forte aumento de novos casos, estão com as mesmas medidas de restrição do que há um mês, mostra levantamento da Blavatnik School of Government, da Universidade Oxford (Oxford COVID-19 Government Response Tracker).
Os pesquisadores analisam periodicamente as medidas adotadas por governos federais e regionais de 180 países, em aspectos como fechamento de escolas ou restrição de viagens.
Há diferentes contextos para a manutenção das medidas restritivas, ainda que os casos estejam com forte alta.
No Uruguai, que até o início do ano era o exemplo do enfrentamento à pandemia na América Latina, o governo federal reluta em ampliar drasticamente políticas que forcem o aumento do isolamento social, sob o argumento de que o Estado não pode interferir nas liberdades individuais.
Especialistas afirmam que a disseminação pela América do Sul da variante P.1, originada em Manaus, é uma das principais causas para o aumento de contaminações no Uruguai — onde também houve neste mês aumento de mortes, assim como no Chile.
Na Alemanha, o governo federal tem sugerido aumento das medidas restritivas, mas os 16 estados têm grande autonomia e algumas regiões vêm se recusando a seguir a recomendação.
Os dirigentes sofrem pressão de trabalhadores, de líderes do setor produtivo e de parte da comunidade que dizem não poder mais arcar com a queda da atividade econômica ou não conseguir mais ficar distante da vida social.
Na última quinta (22), o governo assinou lei aprovada pelo Parlamento que lhe dá mais poder para impor medidas restritivas, de forma temporária, como restrição de circulação entre 22h e 5h e limitação do número de pessoas em encontros privados.
O Brasil também manteve o nível de medidas restritivas em relação ao mês passado no índice da Universidade de Oxford. Mas, regionalmente, tem havido flexibilizações, como no estado de São Paulo, onde foram liberadas parcialmente nos últimos dias atividades presenciais em escolas, no comércio e de lazer.
No levantamento feito pela Folha, atualizado na quinta (22), aparecem como casos exitosos, ao menos por ora, Reino Unido e Israel. Ambos avançaram rapidamente na vacinação (40% e 50% da população, respectivamente) e estão com forte queda de novos casos (redução de mais de 50% em 30 dias).
Os dois países agora relaxam as medidas restritivas. Israel retirou a obrigatoriedade do uso de máscaras ao ar livre, e o Reino Unido liberou o funcionamento de pubs ao ar livre e começa a testar o retorno do público a jogos de futebol.
Autoridades da OMS criticaram as medidas na Inglaterra, dizendo que a abertura pode ser precipitada, e que o nível de contaminação ainda é suficiente para se criar novas variantes. O governo britânico disse estar seguro de que a flexibilização possa seguir, mas pede moderação à população.
Grupo de pesquisadores do Imperial College, Universidade de Warwick e da London School of Hygiene & Tropical Medicine publicaram informe indicando a possibilidade de uma nova onda de mortes pela Covid devido a essa reabertura, mesmo que a vacinação siga em ritmo acelerado.
Nos Estados Unidos, onde a vacinação já passou dos 40% da população, os casos também estão em queda, mas ainda se encontram em nível elevado (64 mil novas infecções diárias, atrás apenas de Índia e Brasil).
É bem-vinda a decisão do Congresso de retomar o debate sobre a revogação da Lei de Segurança Nacional (LSN), entulho autoritário cuja versão mais recente data de 1983, nos estertores da ditadura.
O tema se impõe porque a legislação anacrônica ganhou um lamentável protagonismo no governo de Jair Bolsonaro. Entre muitos exemplos, o Ministério da Justiça invocou o dispositivo para investigar jornalistas e outros críticos do governo; um alvo recente foi Guilherme Boulos (PSOL), por causa de um comentário em rede social.
Também bolsonaristas, um tanto ironicamente, se veem às voltas com a LSN. Com base nela corre no Supremo Tribunal Federal inquérito para apurar atos antidemocráticos e o ministro Alexandre de Moraes determinou a prisão do deputado Daniel Silveira (PSL-RJ).
Esta Folha defende a extinção da lei, seja por decisão do STF, seja pela aprovação de novo regulamento, compatível com os tempos democráticos, pelo Congresso.
Os principais vícios a serem sanados são os termos vagos e a ideologia de combate ao “inimigo interno”, que dá margem a enquadrar as mais variadas situações como alguma ameaça ao Estado —na prática, cerceando o dissenso e a liberdade de manifestação.
Para corrigir tais defeitos, ao menos os mais graves, não é necessária uma nova legislação prolixa e detalhista. Entretanto, o Legislativo parece incorrer no risco de aprovar às pressas um diploma desnecessariamente intrincado.
Entre as propostas na mesa, a mais recente é relatada pela deputada Margarete Coelho (PP-PI). O texto substitui a LSN por meio da incorporação ao Código Penal de novos crimes, alguns deles sem relação direta com a proteção do Estado democrático brasileiro.
Envereda-se, por exemplo, pela criação dos crimes de interrupção do processo eleitoral e de comunicação enganosa em massa. Ainda que se trate de assuntos pertinentes, sua inclusão no projeto pode dificultar a discussão ou, pior, abrir caminho para decisões judiciais de tendência autoritária.
Preocupa, ademais, a previsão de que partidos políticos com representação no Congresso possam atuar de forma subsidiária ao Ministério Público, caso este não aja no prazo legal oferecendo denúncia ou ordenando o arquivamento do inquérito. O perigo de politização do instrumento é evidente.
Propostas do gênero merecem debate mais claro e aprofundado, enquanto a revogação da LSN demanda pressa. Melhor, pois, remover primeiro o lixo autoritário e permitir que a Constituição e as leis da democracia, com ajustes pontuais, zelem pelas instituições.
Pelo menos 16,5 mil pessoas vacinadas contra a Covid-19 no Brasil têm registro de primeira dose da vacina da Coronavac e a segunda dose da Oxford/AstraZeneca ou vice-versa, de acordo com o Datasus, sistema de informações do Ministério da Saúde.
A maioria (14.791) começou a trajetória vacinal contra Covid-19 com a Oxford/AstraZeneca e recebeu uma segunda dose da Coronavac. Uma parte menor (1.735 pessoas) recebeu primeiro a Coronavac e depois a vacina de Oxford/AstraZeneca, segundo o sistema. A troca aconteceu em praticamente todo o país, com exceção do Acre e do Rio Grande do Norte.
No Brasil, essas são as duas únicas vacinas disponíveis contra Covid-19. O protocolo nacional estabelece que os vacinados de grupos prioritários devem receber o imunizante disponível no posto no dia da vacinação (sem possibilidade de escolha). Na segunda dose, porém, a determinação é que o fabricante seja mantido.
As informações foram tabuladas pela Folha no Datasus levando em conta todos os vacinados no país no primeiro mês da campanha vacinal (de 17 de janeiro a 17 de fevereiro) que retornaram para a segunda dose até 8 de abril. É um universo de 3,5 milhões de pessoas.
Ao todo, 16.526 pessoas foram afetadas no período analisado. Os dados mostram ainda que 7 em cada 10 trocas de fabricantes na vacina contra Covid-19 ocorreram em profissionais de saúde. Esse rastreamento é possível porque cada pessoa vacinada é registrada no Datasus com um código de identificação, no qual há informações sobre cada dose recebida, incluindo fabricante e número do lote.
Misturar dois fabricantes de uma mesma vacina é considerado um erro de imunização. "Quem tomou uma dose de um fabricante e outra dose de outro não tomou nenhuma dose completa da vacina", afirma a imunologista Cristina Bonorino, professora titular da Universidade Federal de Ciências da Saúde de Porto Alegre (UFCSPA) e membro dos comitês científico e clínico da Sociedade Brasileira de Imunologia.
As vacinas não só têm intervalos diferentes — o da Coronavac é de até 28 dias, e o da vacina de Oxford/AstraZeneca é de três meses, segundo recomendação da Fiocruz — como tecnologias distintas.
A Coronavac, produzida no Brasil pelo Instituto Butantan, usa o vírus inativado para levar à produção de anticorpos, a mesma estratégia usada para fabricar as vacinas contra a gripe.
Já a vacina de Oxford é do tipo vetor viral não replicante (no caso, um adenovírus de chimpanzé) capaz de infectar células humanas, mas que não forma novos vírus, impedindo que a infecção progrida. Não se sabe ainda se a aplicação de duas vacinas diferentes pode gerar efeitos colaterais distintos dos descritos nos testes de cada imunizante.
Em nota à Folha, o Ministério da Saúde afirmou que foi notificado sobre 481 ocorrências de aplicação de doses de fabricantes diferentes das vacinas da Covid-19. "A pasta esclarece que cabe aos estados e municípios o acompanhamento e monitoramento de possíveis eventos adversos a essas pessoas por, no mínimo, 30 dias."
O órgão, no entanto, não respondeu aos pedidos da reportagem por mais esclarecimentos quanto aos mais de 16,5 mil registros de intercâmbio de fabricantes de vacina encontrados no Datasus.
Segundo a epidemiologista Denise Garrett, vice-presidente do Instituto Sabin, erros de administração na vacina poderiam ser evitados ou minimizados com uma coordenação maior do PNI (Programa Nacional de Imunização) em termos de supervisão, treinamentos e registros da campanha.
"Tão sério quanto essa falta de coordenação é o fato de não haver orientação por parte do programa em como proceder quando essas situações ocorrem."
Há trocas de fabricantes entre as doses da vacina em 1.645 municípios brasileiros — quase um terço do total de municípios do país. Santo André (SP) lidera o ranking nacional com 2.747 casos. Quase todas as ocorrências (2.739) aconteceram em um único posto de vacinação, a UBS Espírito Santo.
A Folha esteve no local e contatou a Prefeitura de Santo André, que informou que teve problemas operacionais constantes. "Os mesmos referem-se ao sistema de migração dos dados e já foram reportados ao Programa Estadual de Imunização". Não ficou claro, no entanto, como esses problemas resultaram em registros trocados de lotes e fabricantes nos vacinados.
O governo estadual de São Paulo, por sua vez, disse, em nota, que não registrou problemas operacionais na migração de dados para o Datasus. "Desde a integração dos sistemas, a transmissão das informações recebidas pelo estado de doses aplicadas e registradas pelos municípios ocorre normalmente no repasse ao governo federal."
O governo reforçou ainda que ministrar a vacina é responsabilidade dos municípios. Uma em cada quatro trocas de fabricantes na vacina da Covid-19 está no estado de São Paulo, num total de 4.471 ocorrências.
Entre as capitais, a cidade do Rio de Janeiro lidera as trocas de doses com 1.136 ocorrências — no estado, há 1.653 casos, de acordo com o Datasus. Em nota, a Secretaria de Estado de Saúde do Rio disse à Folha que "não foi notificada sobre trocas de vacinas na segunda dose tanto pelo Ministério da Saúde quanto pelas secretarias municipais de Saúde".
Depois do Rio, as capitais com mais troca de fabricantes entre as doses são Goiânia (667 ocorrências) e Brasília (520 casos).
Os dados do Datasus são preenchidos pelos profissionais de saúde nos postos de vacinação, sob a responsabilidade dos municípios. O Plano Nacional de Operacionalização da Vacina Contra Covid-19 determina que todos os profissionais da saúde que tiverem conhecimento de erros de imunização "devem notificar os mesmos às autoridades de saúde".
O país tem experiência com vacinas com mais de uma dose. Antes da pandemia, pelo menos nove imunizantes disponíveis no calendário vacinal do SUS tinham mais de uma dose, como a meningocócica C (com duas doses) e a poliomielite (com três doses).
A Folha já havia mostrado que mais de meio milhão de brasileiros vacinados com a Coronavac no primeiro mês de vacinação no país não tinha recebido a segunda dose da vacina mais de 45 dias após a primeira dose, o que compromete a imunização.
Três dias depois da reportagem, o Ministério da Saúde anunciou em entrevista coletiva que ao menos 1,5 milhão de pessoas que tomaram a primeira dose da vacina contra a Covid desde o início da vacinação no país não completaram o esquema vacinal com a segunda dose, considerando apenas o intervalo mínimo para retorno.
Os vetos do presidente Jair Bolsonaro (sem partido) ao Orçamento de 2021 retiram dinheiro das áreas de saúde, educação e também para obras. Para garantir verba a despesas obrigatórias, como aposentadorias, o governo teve que abrir espaço no Orçamento, num valor de aproximadamente R$ 29 bilhões.
Desse total, cerca de R$ 20 bilhões foram na forma de vetos, e R$ 9 bilhões na forma de bloqueio — o que deixa os gastos em suspenso e só serão liberados se houver dinheiro para o pagamento ao longo do ano. A diferença é que os programas e ações bloqueados podem voltar a ser autorizados em 2021, o que não ocorre no caso de veto.
Apesar de a crise sanitária do coronavírus atingir recordes no país, a verba para a saúde não foi poupada. A pasta perdeu R$ 2,2 bilhões em recursos vetados. Não houve, porém, bloqueio nesta área.
No caso do Ministério da Educação, foram vetados R$ 1,1 bilhão. O bloqueio na pasta foi de R$ 2,7 bilhões.
O ministro que mais perdeu verba foi Rogério Marinho (Desenvolvimento Regional). Foram vetados R$ 8,6 bilhões e bloqueados R$ 800 milhões. Marinho havia sido o titular que mais ganhou dinheiro após mudanças no Orçamento promovidas pelo Congresso.
As alterações, no entanto, cortaram previsão de despesas obrigatórias, como aposentadorias e seguro desemprego, que ficaram abaixo do suficiente para garantir os pagamentos até o fim do ano. Isso abriu uma arrastada negociação entre o Palácio do Planalto, Ministério da Economia e Congresso.
A solução costurada para destravar o Orçamento de 2021 envolveu uma combinação entre vetos a emendas parlamentares e recursos de programas de ministérios, além de um esforço do governo para enxugar ao máximo os gastos com o funcionamento da máquina pública.
Com o veto parcial ao Orçamento aprovado pelo Congresso, Bolsonaro seguiu a orientação do ministro Paulo Guedes (Economia).
O Legislativo, por sua vez, também obteve vitórias na negociação, pois o veto às emendas desejado pela equipe econômica foi enxugado nas negociações. Emendas são recursos direcionados por deputados e senadores a projetos de suas bases eleitorais
Guedes queria um veto mais amplo às emendas. Mas o acordo exigiu então que o governo também faça uma redução nas despesas para o funcionamento dos ministérios, por exemplo, cortando gastos administrativos. Também foi vetada a autorização para criação de cargos na Polícia Militar e no Corpo de Bombeiros do Distrito Federal, que são custeados pela União.
A sanção, com vetos, ao Orçamento de 2021 foi publicada na edição desta sexta-feira (23) do Diário Oficial da União, mas com a data desta quinta (22).
O governo federal recebeu medicamentos do chamado "kit intubação" enviados da China com bulas, rótulos e embalagens em mandarim, e entidades de saúde têm pedido a tradução para o português o mais breve possível.
Como os medicamentos estão sendo distribuídos aos hospitais, os profissionais que os manuseiam podem se confundir e colocar pacientes em risco.
Com a lotação das UTIs (Unidades de Terapia Intensiva) com doentes de Covid-19, medicamentos como sedativos, neurobloqueadores musculares e analgésicos opioides começaram a escassear ou até mesmo faltar em alguns hospitais.
Um grupo de empresários doou 2,3 milhões de medicamentos do "kit intubação" vindos da China ao Ministério da Saúde. O primeiro lote chegou na semana passada, uma parte do total de 3,4 milhões que deve chegar ao país até o final do mês. Os medicamentos devem ser usados em 500 leitos pelo período de um mês e meio, segundo informações da Vale, que organizou a doação.
Luis Antonio Diego, diretor de Defesa Profissional da SBA (Sociedade Brasileira de Anestesiologia), afirma que a situação de superlotação das UTIs e a consequente sobrecarga de trabalho dos profissionais de saúde podem elevar os riscos de eventos adversos por erros de medicação.
Assim, quaisquer estratégias que contribuam para minimizar potenciais erros de prescrição, dispensação, preparo e administração devem ser estimuladas, diz.
"Os responsáveis por manusear os medicamentos podem se confundir [com as informações em mandarim]. O efeito adverso que isso pode causar no paciente é grave. O que estamos fazendo é ajudar para que isso não ocorra."
As orientações foram criadas por uma força-tarefa composta de membros da SBA, da Amib (Associação de Medicina Intensiva Brasileira), da Abramede (Associação Brasileira de Medicina de Emergência), do ISMP-Br (Instituto para Práticas Seguras do Uso de Medicamentos) e da SBRAFH (Sociedade Brasileira de Farmácia Hospitalar e Serviços de Saúde).
Além da tradução da bula na íntegra, a força-tarefa faz outros pedidos e orientações. Uma das sugestões ao serviço de farmácia hospitalar é realizar o armazenamento e a identificação desses medicamentos separadamente, para evitar trocas e minimizar potenciais erros em toda a cadeia de abastecimento.
As entidades também enviaram um ofício para o Conass (Conselho Nacional de Secretários de Saúde), o Conasems (Conselho Nacional de Secretarias municipais de Saúde) e o Ministério da Saúde de como os rótulos deveriam ser colocados para garantir a segurança.
O Conass disse em nota que foi informado de que os medicamentos para intubação doados por empresas brasileiras chegaram ao país com a rotulagem em idioma estrangeiro. "Foram realizadas reuniões com entidades, que, de forma complementar ao trabalho já realizado pelo Ministério da Saúde, elaboraram documentos técnicos, que foram disseminados aos estados."
A Anvisa (Agência Nacional de Vigilância Sanitária) afirmou que medicamentos doados podem vir em outro idioma. "Compete ao Ministério da Saúde atuar e fazer as discussões da instrução de uso."
O Ministério da Saúde foi procurado, mas não respondeu aos questionamentos até a publicação deste texto.
O ministro da Saúde, Marcelo Queiroga, disse em entrevista coletiva de imprensa na quarta-feira (21) que está prevista a chegada de 1,5 milhão de medicamentos do "kit intubação" até maio, com a primeira remessa desse lote na próxima semana. Uma parte seria doada pela Espanha.
Ele afirmou que atua em diferentes frentes para conseguir mais medicamentos do kit, incluindo um pregão internacional sem fixação de preço para a aquisição de novos insumos. "Temos adotado uma série de ações para aumentar a oferta. Também contamos com o apoio da indústria nacional, OMS/Opas, e com a solidariedade de outros países que farão doações dos insumos ao Brasil."
Quando a promotora de eventos Diva Elena Duarte, 52, se vacinou contra a Covid-19, no fim de março comemorou por ela e pelo filho autista, Felipe Silvino, 24, que também havia sido imunizado. Mas, poucos dias depois, apresentou sintomas e teve diagnóstico confirmado no dia 7 de abril. No dia 14, foi internada no Hospital Regional de Mato Grosso do Sul (HR-MS).
Diva é uma das intubadas na instituição que é referência no tratamento da doença em Mato Grosso do Sul. Atualmente, Campo Grande é a capital com a situação mais crítica do país: na última segunda (19), a ocupação de leitos atingiu o patamar de 104%, com 37 pessoas aguardando leitos.
“Estamos quase 100% todos os dias, existem poucos lugares com vagas”, disse o secretário estadual de Saúde, Geraldo Resende.
Antes de ser internada, Diva ainda aguardou dois dias por vaga no hospital. A preocupação era por conta da diabetes, da pressão alta e do tratamento de câncer de pele, que a colocavam em grupo de risco.
No HR, teve piora no estado de saúde, foi intubada e transferida para UTI. Como ela não tem parentes próximos na cidade, cerca de 20 amigos criaram um grupo no WhatsApp pelo qual acompanham seu estado de saúde, além de colaborar com fraldas e outras necessidades.
“Ela é muito querida”, disse a amiga Janiely Santos de Souza.
O presidente do Sindicato dos Médicos de MS (Sinmed-MS), Marcelo Santana, aponta outro fator para a saturação dos leitos de UTI. Atualmente, há casos graves de pessoas com idade de 29 a 49 anos, que passam mais tempo internados.
“Teve redução de entrada na enfermaria, mas aumentou tempo de UTI; não deu tempo de perceber melhora no cenário principal, tanto no público quanto no privado.”
Na macrorregião de Campo Grande, que recebe paciente de outros 33 municípios do interior, a taxa global é de 101%, excedente que inclui leitos habilitados pelo Ministério da Saúde e os mantidos pelos governos estadual e municipal.
Resende diz que Campo Grande já está com capacidade saturada. “Não tem como ampliar, não há mais limite, não há espaço, nem equipe”, afirmou.
A alternativa, explicou o secretário, é tentar reforçar o atendimento nos municípios que fazem parte da macrorregião e, assim, evitar que esses pacientes mais graves tenham que ser transportados para a capital. Como exemplo, cita o processo de abertura de oito leitos de UTI em Ribas do Rio Pardo, a 100 quilômetros de Campo Grande.
O secretário diz ter havido decréscimo no número de pacientes com SRAG/Covid (Síndrome Respiratória Aguda Grave, entre casos confirmados e suspeitos) na fila de espera por leitos em hospitais.
No boletim divulgado nesta quinta, 80 pacientes em Mato Grosso do Sul aguardavam vagas nas instituições, 38 deles em Campo Grande. Há duas semanas, este total era de 160.
Essa queda pode ser efeito da última medida mais abrangente, em que a prefeitura antecipou feriados, promovendo fechamento de 22 a 28 de março.
Porém, segundo o secretário, o resultado ainda está longe do ideal. A falta de adesão da população às medidas restritivas é apontada com um dos principais fatores da manutenção dos índices de infecção e óbitos. “Em Campo Grande as medidas deram freada no crescimento, mas ainda está muito alto.”
A cidade acumula 92.556 casos da doença, o que representa 223 a mais nas últimas 24 horas. Já são 2.304 mortes no total. “Não adianta decreto se as pessoas não colaborarem, nosso povo é difícil, falta empatia, falta amor à sua própria vida e à do próximo”, criticou.
Na capital do estado, está em vigência até 10 de maio o toque de recolher das 22h às 5h, decreto que vem sendo prorrogado desde o ano passado, com alterações no horário inicial de fechamento, dependendo da flutuação de casos.
No início da pandemia, em março de 2020, prefeito Marquinhos Trad (PSD) chegou a adotar medidas mais rígidas, como o fechamento da rodoviária, de igrejas e de academias de ginástica; a restrição na circulação de passageiros do transporte coletivo, sendo permitido apenas a trabalhadores da saúde; e a venda de bebidas alcoólicas por delivery.
As medidas foram criticadas, principalmente por donos de bares e restaurantes, diretamente atingidos pelo toque de recolher. De lá para cá, os decretos foram sendo flexibilizados e, hoje, está permitido o funcionamento das atividades fora do horário do toque de recolher, mas com capacidade reduzida e distanciamento entre clientes.
Trad disse que a pressão externa não influenciou no afrouxamento das medidas e que os pacientes não deixaram de ser atendidos. Sobre o índice de ocupação, o prefeito disse que os 106% citados pela Folha levam em conta apenas leitos habilitados pelo Ministério da Saúde. Quando a conta inclui os leitos mantidos pela prefeitura e pelo governo do estado, o percentual seria de 95%, segundo ele.
O ex-secretário de Comunicação da Presidência Fabio Wajngarten credita diretamente ao Ministério da Saúde, então sob comando do general Eduardo Pazuello, a atual baixa oferta de vacinas contra a Covid-19 no Brasil, mas exime o presidente Jair Bolsonaro de responsabilidade.
Em entrevista à revista Veja, o publicitário diz que a compra de vacinas oferecidas pela Pfizer, ainda no ano passado, não ocorreu por "incompetência e ineficiência" por parte da pasta comandada pelo militar.
"Quando você tem um laboratório americano com cinco escritórios de advocacia apoiando uma negociação que envolve cifras milionárias e do outro lado um time pequeno, tímido sem experiência, é isso que acontece", disse Wajngarten.
"O presidente Bolsonaro está totalmente eximido de qualquer responsabilidade nesse sentido. Se as coisas não aconteceram, não foi por culpa do Planalto. Ele era abastecido com informações erradas, não sei se por dolo, incompetência ou as duas coisas", afirmou o ex-chefe da Secom.
Questionado se a crítica se dirigia especificamente a Pazuello, o ex-secretário disse: "Estou me referindo à equipe que gerenciava o Ministério da Saúde nesse período".
A declaração de Wajngarten ocorre às vésperas do início dos trabalhos na CPI da Covid que pretende avaliar a responsabilidade do governo Bolsonaro, por ação ou por omissão, na crise sanitária vivida pelo Brasil em razão do novo coronavírus.
A primeira reunião da CPI será realizada na próxima terça-feira (27) para a sua instalação, com a eleição do presidente e vice-presidente da comissão.
Os quatros ministros da Saúde do governo Bolsonaro — Luiz Henrique Mandetta (DEM), Nelson Teich, Eduardo Pazuello e o atual ministro Marcelo Queiroga — deverão ser convocados para esclarecimentos.
Pazuello, que ficou por mais tempo no cargo durante a pandemia, deve ser questionado sobre a compra de remédios para tratamento precoce (sem comprovação científica) e sobre os indícios de que soube antecipadamente e não atuou diante da iminência do colapso do sistema de saúde de Manaus no início do ano.
Membros do governo temem que a investigação sobre o ministro respingue em Bolsonaro.
Segundo Wajngarten, na CPI da Covid o governo "não pode ser acusado de inoperância".
"Eu era o secretário de Comunicação do governo. É minha obrigação reportar o que o Planalto fez através da minha pessoa. Antevi os riscos da falta de vacina e mobilizei com o aval do presidente e de vários setores da sociedade. Já me acusaram até de não ter feito campanha publicitária para divulgar a importância da vacina. Como eu ia fazer campanha de vacinação se não tinha vacina? Se fizesse, seria propaganda enganosa", afirmou à revista Veja.
Wajngarten afirma na entrevista ter sido procurado por um dono de veículo de comunicação para falar sobre as vacinas da Pfizer. Depois disso, ele teria entrado em contato com a farmacêutica.
"Liguei para a sede e me apresentei. No mesmo dia, o CEO da empresa me retornou. Foi uma conversa surpreendente. Ele relatou o que havia acontecido — ou melhor o que não havia acontecido. O Ministério da Saúde nem sequer havia respondido à carta. Sou filho de médico e sei o que representa a tradição da Pfizer, sei quanto a vacinação é importante e também como isso poderia implodir ou incensar a imagem do presidente da República", disse.
Conforme mostrou a Folha, o governo brasileiro rejeitou no ano passado proposta da farmacêutica Pfizer que previa 70 milhões de doses de vacinas até dezembro deste ano. Do total, 3 milhões estavam previstos até fevereiro, o equivalente a cerca de 20% das doses já distribuídas no país até agora. Com este montante, a vacinação no país poderia ter começado mais cedo e mais pessoas já poderiam ter sido vacinadas.
"Me coloquei à disposição para negociar com a empresa", disse o ex-secretário na entrevista à Veja. "Antevendo o que estava para acontecer: o presidente seria atacado e responsabilizado pelas mortes. A vacina da Pfizer era a mais promissora,com altos índices de eficácia, segundo os estudos. Precisávamos da maior quantidade de vacinas no menor tempo possível. E dinheiro nunca faltou. Então, eu abri as portas do Palácio do Planalto".
Segundo Wajngarten, as negociações avançaram, "os diretores da Pfizer foram impecáveis", mas "infelizmente, as coisas travavam no Ministério da Saúde".
Ele afirmou ainda que a saída de Pazuello ocorreu na mesma época em que rumores sobre uma possível prisão do general circularam no governo.
Técnicos do TCU (Tribunal de Contas da União) veem indícios de "potencial prejuízo ao erário" na doação de R$ 7,5 milhões da Marfrig para o programa Pátria Voluntária, liderado pela primeira-dama, Michelle Bolsonaro.
Como revelou a Folha, o governo do presidente Jair Bolsonaro desviou a finalidade da verba da empresa doada especificamente para a compra de testes rápidos da Covid e repassou o recurso ao programa coordenado por Michelle.​
No dia 23 de março de 2020, a Marfrig, um dos maiores frigoríficos de carne bovina do país, anunciou que doaria esse valor ao Ministério da Saúde para a compra de 100 mil testes rápidos do novo coronavírus.
Naquele momento, o Brasil enfrentava as primeiras semanas da pandemia e a falta desse material, enquanto a OMS (Organização Mundial da Saúde) orientava testar a população.
Dois meses depois, no dia 20 de maio, segundo a empresa disse por escrito à Folha, a Casa Civil da Presidência da República informou que o dinheiro seria usado "com fim específico de aquisição e aplicação de testes de Covid-19".
No dia 1º de julho, no entanto, com o dinheiro já transferido, o governo Bolsonaro consultou a Marfrig sobre a possibilidade de utilizar a verba não mais nos testes, mas em outras ações de combate à pandemia. Os recursos foram então parar no projeto Arrecadação Solidária, vinculado ao Pátria, de Michelle Bolsonaro.
O TCU deu início à investigação do caso no dia 18 de fevereiro deste ano. O pedido foi feito pelo subprocurador-geral do órgão, Lucas Furtado, com base na reportagem da Folha. Ao tribunal a Casa Civil afirmou seguir a legislação.
Em avaliação preliminar, técnicos do TCU afirmam que, "diante do cenário delineado nos autos" em relação ao uso dos recursos do frigorífico, "compreende-se configurada alta materialidade ao caso concreto".
"No tocante à relevância da matéria aqui tratada, há indícios da ocorrência de potencial prejuízo ao erário, por conta do desvio de finalidade dos recursos doados pela empresa Marfrig ao governo federal, uma vez que deveriam ter sido aplicados na aquisição de 100 mil testes rápidos de Covid-19", dizem os técnicos em relatório.
"No entanto, os recursos teriam sido desviados para aplicação em ações do programa Pátria Voluntária, conduzido pela primeira-dama, Michelle Bolsonaro", afirmam.
O relatório da Secretaria de Controle Externo da Administração do Estado do TCU acrescenta ainda que "há possibilidade de ocorrerem outras possíveis irregularidades semelhantes (alto risco)".
"Ainda que se venha a constatar não ter havido irregularidade na alteração de finalidade dos recursos doados pela Marfrig ao governo federal, a aplicação desses recursos no âmbito do programa Pátria Voluntária haveria de ocorrer segundo critérios objetivos, técnicos e isonômicos, e não de forma a privilegiar determinadas instituições", escrevem os técnicos no relatório.
Uma segunda reportagem da Folha revelou que o Pátria Voluntária repassou a maior parte de suas verbas, no ano passado, para instituições missionárias evangélicas aliadas à ministra Damares Alves (Mulher, Família e Direitos Humanos), sem edital de concorrência. O caso também foi citado pelos auditores.
Ao fazer o pedido de investigação, Furtado afirmou que, se Marfrig e governo federal aplicaram os recursos em ações diversas da pactuada, "caracterizado restará o desvio de finalidade, advindo, daí, a necessidade de se proceder à apuração dos prejuízos e das responsabilidades".
No TCU, o relator do caso é o ministro Benjamin Zymler. Ele também acompanha medidas adotadas pelo Ministério da Saúde, órgãos e entidades vinculadas ao combate à crise gerada pelo coronavírus.
O tribunal enviou ofícios ao Ministério da Saúde e à Casa Civil com solicitação de informações sobre a doação, como primeiro passo da apuração.
À Saúde foram pedidos documentos sobre a destinação da doação, "especificando os critérios de alocação dos recursos e quais as organizações beneficiadas". À Casa Civil o tribunal pediu informações sobre o programa Pátria Voluntária. Os órgãos responderam ao TCU nos dias 30 e 29 de março.
Sob comando de Marcelo Queiroga, a Saúde afirmou que a Subsecretaria de Planejamento não encontrou a doação.
Já a servidora Carla Rubia Florencio, que representa a pasta no programa de Michelle, disse que foi designada ao cargo em 22 de junho do ano passado, "portanto, em data posterior aos fatos narrados na reportagem, razão pela qual não dispõe de informações que possam ser trazidas aos autos".
A Casa Civil enviou ao tribunal um documento assinado pela coordenadora Programa Nacional de Incentivo ao Voluntariado, Lilian Costa Cardoso, que afirmou que a doação "visou atenuar os efeitos danosos da pandemia à população, e que o mesmo cumpriu rigorosamente a legislação em vigor".
Lilian Cardoso admitiu que, em março de 2020, a Marfrig manifestou o interesse em fazer doação para a compra de testes rápidos para o Ministério da Saúde. "Entretanto, aquele ministério não possuía instrumento legal para receber recursos do setor privado."
Segundo a coordenadora, dois meses depois, após a criação do projeto Arrecadação Solidária, que coleta recursos para o programa de Michelle, a Marfrig quis obter informações sobre um acordo que possibilitaria o recebimento de recursos do setor privado.
"Cabe esclarecer que a empresa Marfrig foi consultada sobre a possibilidade de alocar o recurso para o atendimento às necessidades evidentes do período da pandemia, como itens de higiene, itens de proteção e alimentos. Sendo assim, a Marfrig concordou com as ações apresentadas, que se enquadravam inteiramente na proposta de doação dos recursos", afirmou Cardoso.
De acordo com a empresa, "comunicação oficial" da Casa Civil em maio com detalhes do programa de voluntariado informou que os valores doados deveriam ser depositados em uma conta da Fundação do Banco do Brasil, gestora dos recursos do Pátria, "com fim específico de aquisição e aplicação de testes".
"Dias depois, a Marfrig realizou a transferência bancária do valor proposto, de acordo com as orientações da Casa Civil", afirmou a empresa à Folha. Em julho, segundo o frigorífico, o destino do dinheiro transferido ao governo foi alterado.
A empresa disse ter sido então consultada "sobre a possibilidade de destinar a verba doada não para a compra de testes por parte do Ministério da Saúde, mas para outras ações de combate aos efeitos socioeconômicos da pandemia", como auxílio a pequenos negócios de pessoas em situação de vulnerabilidade.
A Marfrig disse que concordou com a iniciativa porque a ação se enquadrava na mitigação dos danos causados pela pandemia.
Agora as argumentações de Casa Civil e Saúde serão objeto de análise pelos técnicos do TCU. Ao final do processo, eles produzirão um relatório que será avaliado pelos ministros do tribunal.
Isolado internacionalmente, o presidente Jair Bolsonaro confirmou a guinada no discurso, e por ora apenas no discurso, ambiental. A moderação e a adesão resignada ao consenso nortearam sua breve intervenção na cúpula do clima organizada pelo governo dos EUA.
Está admitida na fala do mandatário brasileiro a causa do aquecimento global — “a queima de combustíveis fósseis ao longo dos últimos dois séculos”. Não é pouco para quem costuma trilhar os labirintos do obscurantismo científico.
Também foram reconhecidos esforços de gestões que precederam a de Bolsonaro — até porque a atual não tem nada que não seja desastroso a apresentar — para evitar a liberação de carbono à atmosfera. Notável para quem costuma tachar adversários, tucanos e petistas inclusos, de “comunistas”.
O presidente do Brasil, que na campanha eleitoral e no início do governo flertou com abandonar o acordo global climático, agora reafirmou as metas nacionais de redução de emissões de gases do efeito estufa de 37% até 2025 e 43% até 2030, considerados os níveis de 2005. Cumpriu o que prometera dias antes em carta ao seu homólogo norte-americano, Joe Biden.
O objetivo de zerar o desmate ilegal até o final da década, bem como o pedido para que o Brasil seja remunerado por outras nações pelos serviços de preservação da Amazônia, foi igualmente veiculado, como havia sido antecipado.
O cotejo entre o que agora fala para o público externo o presidente da República, de um lado, e o que o seu gabinete faz na área ambiental, do outro, leva a crer que a administração federal está transitando do negacionismo não para o cerco enérgico aos aniquiladores da floresta — mas sim para o cinismo.
Afinal, o governismo acaba de manifestar prestígio ao ministro do Meio Ambiente, Ricardo Salles, que atua contra os objetivos de sua pasta e há muito deveria ter sido demitido. O Planalto exonerou um delegado federal do Amazonas porque ele resistiu à inusitada aliança entre Salles e madeireiros para sabotar uma gigantesca apreensão de madeira.
Tudo somado, a nova retórica de Bolsonaro parece mais uma tática para ganhar tempo — ou “enrolar os gringos” — e lançar uma cortina de fumaça enquanto as práticas ambientais nefastas continuam a ser toleradas e até incentivadas por baixo do radar. O erro está em julgar a comunidade nacional e internacional ingênua e estúpida a ponto de cair na esparrela.
Se ações eficazes antidesmate não ficarem logo evidentes, o pujante agronegócio brasileiro será punido por nações importadoras. Quando se trata de Jair Bolsonaro, a negação da negação não leva necessariamente a resultado virtuoso.
No interminável catálogo de abusos cometidos pelo governo Jair Bolsonaro ao longo da pandemia, poucos terão sido tão emblemáticos quanto a promoção de um tratamento fictício para a Covid-19.
Medicamentos como ivermectina, azitromicina, mas sobretudo a cloroquina e sua variante hidroxicloroquina, ganharam da administração federal ares de panaceia, em completo desacordo com a ciência e os princípios da boa gestão.
É não apenas natural como esperado, pois, que a comissão parlamentar de inquérito criada para apurar as responsabilidades governamentais na pandemia se debruce sobre o tema. Material de trabalho certamente não faltará.
Sobejam imagens e falas do mandatário propagandeando, exaltando e celebrando em discursos oficiais, “lives” e conversas com apoiadores a inexistente eficácia de tais drogas contra os males da Covid-19.
Mais grave: não faltam registros de que a máquina pública foi mobilizada para promover o charlatanismo sanitário. Já chegou à mão dos parlamentares um ofício de junho de 2020 em que o Ministério da Saúde orienta a Fiocruz e outros órgãos vinculados à pasta a indicar a prescrição de cloroquina e hidroxicloroquina para os que contraíram a enfermidade e a divulgar o tratamento.
Outros dois documentos, de junho e outubro, mostram que o governo federal usou a mesma Fiocruz para a produção de 4 milhões de comprimidos de cloroquina destinados a pacientes com coronavírus, num desatino que consumiu recursos emergenciais para ações contra a Covid-19.
Sabe-se ainda que, além de fabricar a droga, a administração federal se empenhou para que ela fosse distribuída a todo país, movimentando na estroinice nada menos que cinco ministérios.
O uso das substâncias, cujo estímulo contou com cúmplices de peso, como o Conselho Federal de Medicina, além de não ajudar os acometidos pela doença, pode ainda ter colaborado para mortes.
Num episódio abominável ocorrido em Manaus, revelado pela Folha, uma paciente puérpera morreu dias depois de uma sessão de nebulização de hidroxicloroquina. Atrocidades do gênero dificilmente teriam ocorrido sem o incitamento das instâncias federais ao emprego de tais medicamentos.
Cabe à CPI seguir esse rastro de incompetência, curandeirismo e indignidade, apurando os desmandos e apontando os culpados.
Tontura, olhos pesados, sono profundo — e você só acorda no dia seguinte. Aí percebe que está num mundo novo. Não é mais possível qualquer atividade que conduza à emissão de gases de efeito estufa.
O cidadão norte-americano, canadense ou chinês não pode tirar o carro da garagem. Luz elétrica ou internet, só algumas poucas horas por dia, já que a matriz energética desses países (e da maior parte dos outros) depende da queima de combustíveis fósseis. Se a vida não parar, o colapso do sistema climático, as secas, os incêndios, os furacões e a subida no nível do mar vão se tornar ainda mais destrutivos.
A pandemia de Covid-19 ofereceu uma versão suave desse cenário apocalíptico. Em média, durante 2020, as emissões de gases de efeito estufa tiveram, globalmente, retração inédita de 7%. Tal declínio só foi alcançado com uma redução brutal das atividades econômicas e da interação social.
O ritmo de queda da dependência humana dos combustíveis fósseis é muito mais lento do que o necessário para evitar a intensificação dos eventos climáticos extremos. Por isso, Estados Unidos e União Europeia comprometem-se a reduzir pela metade suas emissões nos próximos dez anos. E, claro, não querem fazer isso paralisando a vida econômica.
O caminho, então, é duplo: em primeiro lugar, enfrentar interesses poderosos que ajudam a perenizar nossa dependência dos combustíveis fósseis. O mais importante, porém, é que essas metas só serão alcançadas caso melhorem muito as tecnologias ligadas às energias renováveis modernas, e sua armazenagem, para contrabalançar a intermitência da solar e da eólica.
Nos EUA serão introduzidos 50 milhões de automóveis elétricos e 3 milhões de pontos de abastecimento dos veículos com energia elétrica até 2030. A siderurgia, a produção de cimento e outros setores altamente dependentes de emissões terão que ser transformados, e muito rapidamente. A agropecuária também terá que emitir muito menos que hoje.
São transformações que vão exigir investimentos altíssimos, mudanças de hábitos, novos padrões de produção e de consumo. E tudo isso só será possível se a ciência avançar e abrir caminho a tecnologias que tornem viáveis esses novos padrões. Em outras palavras, o que os especialistas chamam de “​descarbonização profunda” (que terá de ocorrer nos próximos dez anos) atinge diretamente a vida cotidiana dos cidadãos e a oferta de bens e serviços. Tudo isso supõe pesquisa de ponta.
E nós? O dado mais importante para a reunião climática, convocada pelo presidente Joe Biden, é que, entre os dez maiores emissores globais, o Brasil é hoje o único (junto com a Indonésia) em que quase metade das emissões de gases de efeito estufa vem do desmatamento. Ora, zerar o desmatamento não depende de ciência e tecnologia, não exige novos hábitos — nem de produção nem de consumo.
Se você é o cidadão que caiu em sono profundo e acordou num mundo de desmatamento zero, sua comida não ficará mais cara, seus hábitos de consumo não serão modificados nem serão necessárias transformações estruturais na vida econômica e social de seu país. Haverá, é verdade, alguma redução na renda gerada pelo desmatamento, vinculada frequentemente a trabalho escravo e à menor compra de equipamentos para a ocupação de áreas públicas, invasão de terras indígenas e para a mineração ilegal.
Hoje, se o desmatamento cresce e se o governo federal tenta fazer crer ao mundo que zerar a destruição é tão difícil quanto descarbonizar a matriz dos transportes e da energia, isso se deve a uma razão: a retórica e a prática do Planalto e da Esplanada dos Ministérios tentam legitimar uma espécie de liberalismo miliciano em que atividades sabidamente criminosas e destrutivas buscam aparecer como se fossem a expressão máxima das virtudes do empreendedorismo.
É essa gente, que depende politicamente da apologia ao crime e da tentativa de sua legalização, que vai agora alegremente a Washington de pires na mão. E voltarão de mãos abanando, dizendo, ferozes, que os outros fazem pouco para combater a crise climática.
Otávio nasceu na favela e cresceu ouvindo que para ser alguém teria que ser boleiro ou pagodeiro. Ari vivia num lugar ermo e sonhava com a fama, só não sabia como. Esmeralda foi tirada da escola ainda criança para trabalhar como doméstica e viu seu mundo ruir. Dona Lydia cresceu sem saber ler e escrever e teve que pagar um preço alto por isso.
Todos eles são personagens reais de um Brasil desconhecido para muitos. Em comum, o fato de terem nascido e crescido em famílias pobres e nenhuma perspectiva de futuro. Só que, em algum momento da vida, algo também em comum selaria seus destinos: por obra e graça sabe-se lá do quê, os livros surgiram em seus caminhos. Algo se descortinou e um mundo novo e desconhecido pareceu, então, possível.
Um vive no Rio. Outro veio de Minas. Um caso se deu no Paraná. E o outro, no litoral paulista. São pequenas histórias — como de tantas Marias, Antônias, Joões ou Josés, que se multiplicam com incrível rapidez país afora e evidenciam, de modo crível, como os livros servem como tábua de salvação para muitos pobres darem a volta por cima. Nesta sexta-feira (23), Dia Mundial do Livro, vale lembrar que, além de entretenimento cultural de qualidade, os livros, tidos como a maior invenção da humanidade no último milênio, propiciam, pelo acesso ao conhecimento e a ampliação do universo cultural dos indivíduos, condições para alçarem voos com autonomia e exercitarem sua plena cidadania.
Já são 27 milhões os brasileiros de classes C, D e E que, ao contrário do que supõe o governo, consomem esse tipo de produto. Ainda é pouco. Isso só se tornou possível porque se fez, em 2004, no governo Lula, a desoneração fiscal, que zerou o PIS-Cofins, que ia de 3,65% a 9,5%. Mais que produzir ligeira redução de preços nos anos seguintes, a medida estancou a onda de quebradeiras de editoras e livrarias e animou o mercado a lançar itens mais baratos, como os livros de bolso. Esse é um dos papéis das políticas públicas!
Daí que, agora, com o país e a economia abalados pela pandemia, onerar os livros, como pretende, na contramão da história, o governo, é dar um tiro no pé dos mais pobres. Os 12% de taxas que se pretende na reforma tributária do ministro Paulo Guedes — contrariando a Constituição, que veda que União, estados e municípios onerem os livros — farão subir os preços em 20%, em média. O que hoje custa R$ 50 irá para R$ 60, tornando-o mais caro e inacessível a quem menos pode pagar.
Como, na outra ponta, os impostos sobre armas caem e perde-se, uma vez mais, a chance de tributar as grandes fortunas — como os EUA, meca do capitalismo, planejam fazer —, o que se faz por aqui é exatamente uma política de Robin Hood às avessas.
Em outras palavras, tira-se o exemplar, adquirido a duras penas, das mãos dos mais pobres — o que poderia, como indicam os estudos, ser um caminho seguro e barato para reduzir o imenso e perverso fosso social que há — e o destina ao andar de cima. Mesmo podendo pagar pelos livros, sabe-se que muitos desses, por vezes, vão preferir outros artigos mais sofisticados, com maior status e menos perigo para uma sociedade em constante transformação — que, contudo, precisa cada vez mais deles. Uma pena dupla.
A Justiça paulista autorizou a quebra do sigilo da lista de vacinados em pelo menos dois municípios do estado de São Paulo: São José dos Campos e Santa Isabel. As decisões foram tomadas com a justificativa de facilitar a investigação sobre eventuais casos de favorecimento na fila de vacinação.
Em São José dos Campos, a Justiça determinou que a listagem seja entregue à vereadora Amélia Naomi (PT), que alegou ter recebido várias denúncias de que a fila foi furada. Além da relação nominal, ela receberá informações sobre a categoria em que cada indivíduo se encaixa, a fim de poder verificar se houve o atendimento à tabela de prioridades.
A Prefeitura de São José dos Campos recorreu da decisão por considerar que contraria o necessário sigilo médico, previsto no código de ética da profissão, bem como na lei geral de proteção de dados pessoais.
“Informações pessoais só podem ser reveladas a terceiros com autorização do paciente". Além da idade e da profissão, um dos critérios de prioridade para a vacinação é justamente a existência de comorbidades — doenças ou condições prévias que aumentam a probabilidade de uma pessoa apresentar uma forma mais grave da Covid-19 e mesmo de morrer.
São José dos Campos disse à Justiça estar exercendo um rigoroso trabalho de controle e fiscalização da vacinação. O mérito do processo ainda não foi julgado pelo TJ, mas o desembargador Antonio Carlos Villen não aceitou um pedido de efeito suspensivo da decisão por considerar que “não há risco de lesão grave e irreparável decorrente do cumprimento da sentença”.
Em Santa Isabel, a Justiça determinou que a prefeitura entregue a listagem de vacinados, incluindo nome, idade e ocupação, ao jornal “O Ouvidor”, publicado pela Editora Jornalística de Igaratá. O jornal alegou que estaria havendo desvio de vacinas no município, localizado na região metropolitana de São Paulo.
O Ministério Público se manifestou contrário à liberação das informações por entender que configura uma exposição de dados pessoais. Entende que apenas a Promotoria, e não um veículo de imprensa, deveria ter acesso ao cadastro a fim de poder exercer a fiscalização.
Houve outros casos de pedidos de quebra do sigilo da lista, mas, de um modo geral, a Justiça optou por determinar que a relação fosse disponibilizada apenas ao Ministério Público ou ficasse restrita aos autos dos processos. O governo paulista possui uma plataforma digital com a relação dos nomes de todas as pessoas vacinadas, a “Vacivida”. O acesso, destinado a profissionais da saúde, só pode ser feito mediante código e senha.
Na resolução de criação do sistema, o governo afirma que a plataforma foi criada e desenvolvida considerando as melhores práticas de segurança da informação, de modo a assegurar a confidencialidade das informações.
“Xal é um bebê que se libertou das drogas, está reatando laços, escreveu um livro e dá entrevistas”, resume Adriana Graças Pereira, falando sobre si mesma na terceira pessoa.
Usa o apelido que dá nome à autobiografia lançada nesta semana, na qual passa em revista seus quase 39 anos de existência.
Uma vida resumida em 240 páginas de “Xal” (ed. Panda Books, R$ 53,90), título seguido por uma série de apostos: órfã, drogada, moradora de rua, prostituída, presidiária.
A autora é tudo isso. "E milagre de superação." Faz três anos que esse bebê adulto engatinha longe do crack, consumido por mais de 20 anos.
Sobreviveu duas décadas em situação de rua, com intervalos sob o teto de prisões, após infância de abrigo em abrigo e adolescência coroada com passagem pela Febem, antecâmara da “cana dura” como adulta.
Xal contabiliza oito anos, sete meses e 58 dias na cadeia, em diferentes unidades, por roubo e tráfico.
“Vi morte, sangue, amigos morrerem por causa de centavos; vi amigo matar. Nunca tive família, nem casa. Roubei, fui presa, fugi, caí nas drogas, quase virei bicho”, apresenta-se.
Nascida negra e mulher em 9 de maio de 1982 em Santos, define-se como “unissex”. “Falo de mim no feminino e no masculino. Depende da hora.”
Batizada por uma juíza como Adriana, somado ao sobrenome de Cleide, a mulher morta ao lado da qual teria sido encontrada em um barraco.
Em depoimento ao jornalista Thales Guaracy, ela faz um relato contundente, em primeira pessoa, misto de denúncia social e roteiro de ação, drama e violência reais.
Descobriu cedo que nem a sociedade nem o Estado conseguiam cuidar de uma órfã. Chegou a ser adotada, mas chorou tanto na nova casa que foi devolvida ao abrigo.
No país que aprovaria o Estatuto da Criança e do Adolescente oito anos após o seu nascimento, a santista é a prova de quão falhas eram e ainda são as redes de proteção à infância.
“O Estado não cuida, só transporta de um lado pro outro. É gente com um monte de diploma que não sabe o que fazer com criança.”
Sofreu na pele a falência de políticas públicas e da assistência social, assim como tantos outros “menores”, como eram chamados os “filhos de ninguém”.
Relata ter deixado de ser criança em um abrigo chamado Casa da Criança, onde foi estuprada por um guarda. Tinha 11 anos. “Não teve delegacia, não teve hospital. Apenas silêncio.”
Fugiu do abrigo que não era abrigo. Na rua, conheceu a primeira namorada. “Eu já era menino. Sentia nojo e raiva de homem.”
Vivenciou brutalidade da polícia após ser pega mais uma vez roubando. Conta que ela e uma colega teriam sido forçadas por dois policiais a se jogar de uma ponte, sob rajada de tiros. Não sabia nadar. Foram resgatadas por pescadores.
Foi parar em outro abrigo. “A assistência social não assiste ninguém”, diz, sobre sucessivos encaminhamentos de assistentes sociais, psicólogos e juízes.
“O sistema é assim, pega o caminho mais fácil: põe você aqui, tira você dali, coloca em um novo lugar.”
Aos 17 anos, foi pega cheirando cola e levada para Febem. “Foi minha escola.” Entre líderes e lideradas, ficou no primeiro grupo que tocava o terror na fundação extinta justamente pelo histórico de violências.
Após cumprimento de medida socioeducativa por seis meses, Xal foi deixada numa praça no bairro do Limão. “Fui para o centro roubar o de sempre: relógio, celular, corrente de ouro. No mesmo dia, voltei para a Febem.”
Esse vaivém se repetiu da pré-adolescência à maioridade. “Quando completa 18 anos, você vai do abrigo pra rua e da rua pra cadeia, da cadeia para a penitenciária. Todos vão se livrando de você.”
Vivia conforme a lei da selva. Como no episódio em que narra ter violado o túmulo do ex-governador Mário Covas, sepultado em 7 de março de 2001 no Cemitério Paquetá, em Santos.
“A gente viu o enterro de longe", relata Xal. Aos 19 anos, vivia em uma maloca na região e diz ter reunido uma turma de maloqueiros para invadir o cemitério à noite. “Os meninos levantaram a pedra, abriram o caixão, pegaram o fecho de ouro e o colar.”
Diz não ter conseguido retirar o anel do dedo do “presidente”, como o grupo se referia à autoridade recém-sepultada.
A pilhagem, relata, teria sido vendida ao chefe do tráfico do morro São Bento, em troca de crack e maconha. “Por uma mixaria.” As flores, negociadas no semáforo na manhã seguinte, Dia Internacional da Mulher.
“Ninguém acredita quando conto essa história, mas fomos nós”, reafirma, sobre um dos trechos mais surreais do livro. Não há registro público sobre a violação.
“Sei que isso pode chocar muita gente. Mas essa é a realidade da rua. A realidade do Brasil. Melhor saber."
Xal relata ainda ter roubado um cego e até o cesto de dízimos na Igreja Universal.
Além de roubar, a prostituição bancava o vício. Era quando se relacionava com homens. Em um programa, conheceu o pai do primeiro filho. Gabriel vive hoje com a família paterna na Itália.
Pariu na calçada a segunda filha, Dandara. Mãe e bebê foram levadas para a maternidade, de onde Xal fugiu na fissura por mais droga.
Deixou a criança para trás, dada em adoção. “Eu me arrependo, mas como cuidar de um bebê se não cuidava nem de mim?”
Na terceira gestação, pediu ajuda aos avós paternos. São eles que criam Maria Eduarda, 8.
O crack vencia a parada até então. “Eu vivia para usar pedra. Era meu refúgio, alimentação, onde escondia minhas dores.”
Mal completou 18 anos, foi surpreendida pela polícia em uma casa onde estavam escondidas armas e drogas.
Levada para o Segundinho, o 2º Distrito Policial de Santos, passou a ser uma das 200 presas em um espaço para 60. “O mais absurdo é que aquilo era melhor que a Febem.”
Começou o "corre" atrás das grades: lavava cobertor, cortava cabelo de gilete, vendia bolo que assava dentro de uma casinha de tijolos forrada de alumínio, com uma resistência elétrica improvisada.
Em menos de um ano, estava de volta às ruas e ao crack. Um ciclo vicioso de miséria, transgressão e crimes a levaria à cadeia outras tantas vezes, onde comandou rebeliões, viveu paixões e perdas.
Em 2003, ao ser solta, fumou um baseado na porta da delegacia para ser presa de novo e ficar perto da mulher que amava. Xal cuidou da parceira, que tinha bronquite asmática e morreria 15 dias depois.
Foi nessa passagem pela prisão que conheceu Flávia Ribeiro de Castro, à frente de um trabalho voluntário com as internas. Aprendeu a ler e a escrever aos 23 anos. “Minha vida começou a mudar."
O trabalho de Flávia durou um ano e rendeu o livro “Flores do Cárcere”. Xal é a personagem Girassol. "Ela sempre foi protagonista", diz a ex-professora.
Ela apelidou a aluna de Xal, diminutivo de Xakila, como Adriana ficou conhecida na prisão, em referência à personagem do seriado "Turma do Gueto".
A saga dela no sistema prisional paulista estava no começo. Na Penitenciária Feminina de Santana, na zona norte da capital, ela diz ter cruzado com uma presa famosa, Suzane von Richthofen.
“Grudamos na Strófoni”, conta Xal, usando o nome jocoso que as detentas se referiam à colega de pavilhão, ao descobrirem pela TV se tratar da riquinha que participou do assassinato dos pais. “Demos várias pauladas nela e levaram ela embora depois da nossa recepção.”
Após liderar uma rebelião em 2012, Xal seria transferida para Tremembé, penitenciária de segurança máxima no interior do estado. “Lá era só diversão.” Fazia sucesso entre as companheiras com seu estilo masculino.
Em 2017, ganhou a liberdade. “Livre pra quê?”, perguntava-se, sem um tostão nem ninguém à espera. Saiu com autorização para obter uma passagem para qualquer lugar. Levou horas para conseguir carona até a rodoviária.
“O Brasil é o país da metade. Tudo é nas coxas, nada é feito pra funcionar. A gente tem um Estado que não pensa”, constata Xal. Com antecedentes e sem emprego, “diz aí como isso pode acabar bem?”.
De volta às ruas, continuou a descida ao inferno do crack. “Perdi os dentes, comecei a ficar feia, descabelada, parecia um bicho.”
É quando o destino de Xal se cruza novamente com o de Flávia. A ex-professora vai em busca das ex-presidiárias para o documentário "Flores do Cárcere", dirigido por Paulo Caldas e Bruna Cunha, que estreou em março.
“Eu era a única do grupo que tinha voltado para o mesmo lugar: a rua, o crack, a vida louca”, recorda-se Xal.
Flavia se sensibilizou: “Por mais que tivesse conhecido Xal num ambiente de maus tratos e desumanidade como a cadeia, vê-la deitada na calçada, coberta por uma lona de plástico, mexeu comigo”.
Alugou um quarto para a ex-aluna. “Isso mudou minha vida. Tinha uma pessoa que se importava comigo”, emociona-se Xal.
“Não precisava mais fugir do sol, do frio, dos perigos, da polícia. Ficava na cama com meu urso gigante de pelúcia.”
Aceitou ajuda de Flávia para se internar numa clínica de reabilitação. Teve uma recaída sete meses depois. De novo, a "mãe" estava perto. “Você não está sozinha", foi a mensagem que ouviu após torrar o salário e o celular na boca de fumo.
"Eu nunca tinha escutado isso de ninguém. Meu amor por Flávia é de filha. Ela é a minha família", afirma Xal, “limpa” há dois anos. “Estou muito bem sem o crack. Era uma pessoa vivendo no escuro.”
É quando nasce a Casa das Flores, fundada para apoiar egressas e seus filhos. Xal morou um tempo na ONG até alugar um cantinho para chamar de seu no Tucuruvi, com a grana que tira fazendo faxina. "Tenho minha casa, cachorro, planos e amigos.”
Recuperou o sorriso, exibindo os dentes refeitos. E festejou o primeiro aniversário aos 37 anos, em pleno renascimento, quando passou a sonhar em reatar os laços com os filhos, a quem dedica o livro.
Cenas de futuros capítulos ainda incertos. “Vi o fim tantas vezes e estou aqui. Convivi com prostituta, ladrão, veado, usuários de droga. Sou exemplo para quem reclama da vida e acha que nada vai dar certo.”
Mais de um ano após o início da crise sanitária, o equilíbrio em termos sociais para a região mostra um cenário complexo. De acordo com estimativas do Fundo Monetário Internacional, a América Latina e o Caribe é a região mais atingida pela pandemia, pois sua economia se contraiu em aproximadamente 7,4% em 2020. Esta deterioração se refletiu num aumento do desemprego, tanto formal quanto informal, o que levou a um aumento drástico da pobreza.
No mercado de trabalho, um importante retrocesso é evidente em toda a região. De acordo com a Comissão Econômica para a América Latina e o Caribe (Cepal), quase 3 milhões de empresas fecharam durante a pandemia. Isto levou ao desemprego, que afetava 8 de cada 100 pessoas antes da crise sanitária, e em 2020 passaram a afetar quase 11.
Mas o desemprego não afetava apenas os trabalhadores formais. Nos meses de maior confinamento e paralisação da atividade econômica, entre abril e junho do ano passado, um importante segmento de trabalhadores informais ficou desempregado ou inativo. Os dados da Cepal mostram uma redução anual para o segundo trimestre de 2020 no emprego informal de 35% no Chile, 20% no Brasil e 31% na Costa Rica.
Esta redução do trabalho não declarado afetou principalmente o setor rural, devido à precariedade do trabalho agrícola na região. Além disso, as mulheres no trabalho informal foram mais afetadas do que os homens devido a sua maior participação em setores mais afetados, como hotéis e turismo, serviços domésticos e comércio.
Com a reativação gradual da produção, as taxas de emprego informal na região estão aumentando. No México, por exemplo, este indicador foi de 48% para 55% entre abril e agosto de 2020. E espera-se que quando a situação voltar ao normal e os latino-americanos retornarem à procura de trabalho, o caminho mais direto será a informalidade, com empregos de menor qualidade e salários em queda.
De acordo com o BID (Banco Interamericano de Desenvolvimento), aproximadamente 7,5 milhões de pessoas se juntarão ao enorme grupo de latino-americanos que trabalham sem seguridade social este ano. E, nos próximos anos, a porcentagem de pessoas trabalhando informalmente aumentará de 56% antes da pandemia para 62%.
Embora a medida da informalidade varie de país para país, este tipo de emprego é um fenômeno latente e constante nas economias da América Latina e do Caribe.
Além disso, o trabalho não declarado é distribuído desigualmente com uma presença desproporcional de mulheres, jovens, pessoas com baixos níveis de educação e moradores rurais.
De acordo com a OIT (Organização Internacional do Trabalho), este tipo de emprego é caracterizado pelo fato de não proporcionar acesso a contratos, licenças, férias, compensações, bonificações e, principalmente, acesso à seguridade social. E seu caráter estrutural na região se deve à incapacidade das economias de gerar empregos em condições adequadas e formais, fraqueza institucional, corrupção, amplas lacunas educacionais e sociais, e até mesmo discriminação, seja por etnia, gênero ou condição socioeconômica.
Portanto, a incidência deste fenômeno, tanto antes como durante a pandemia, varia drasticamente entre os países. Enquanto no Uruguai a informalidade afeta 1 em cada 4 pessoas ou no Chile 3 em cada 10, em países como Honduras, Guatemala ou Bolívia ela afeta cerca de 8 em cada 10 trabalhadores. Em outras palavras, ter um contrato é algo para os privilegiados.
Um aumento dos níveis de informalidade implica, a nível social, em um aumento da população em situação de pobreza, da desigualdade e uma deterioração geral das condições de vida. No nível macroeconômico, a consequência é uma redução na demanda e no consumo doméstico e, portanto, na atividade econômica em geral.
A fim de enfrentar o aumento da informalidade, desemprego, pobreza e a recuperação econômica, é essencial que, a curto prazo, os países mantenham e, se possível, ampliem as políticas de assistência social adotadas em 2020.
Também é necessário implementar medidas destinadas a gerar emprego formal e reativar pequenas empresas.
A médio e longo prazos, a América Latina e o Caribe enfrentam o desafio de fortalecer suas instituições, melhorar a produtividade, corrigir desigualdades estruturais, fechar brechas sociais e ampliar seus sistemas de proteção social e previdência social. Somente desta forma eles serão capazes de mitigar tanto as causas quanto as consequências da informalidade trabalhista.
Preocupado com a exposição pública de seu comportamento mortífero na pandemia, Jair Bolsonaro tenta ganhar a guerra da CPI da Covid no tapetão. Aliados do governo acionaram a Justiça para interferir na escolha dos integrantes da comissão, lançaram uma campanha nas redes sociais para intimidar os senadores e abriram investigações contra rivais do presidente.
Os requisitos mínimos para a instalação da CPI estão preenchidos desde o início de fevereiro, mas o governo não desperdiçou uma gota de suor. Contou com a lealdade do presidente do Senado, que guardou o pedido na gaveta até que o STF determinasse a abertura da investigação.
Bolsonaro teve mais sucesso numa segunda manobra para dificultar as investigações. Às vésperas da criação da CPI, o presidente entrou pessoalmente numa articulação para que a comissão mirasse também o uso de verba federal pelos estados.
A intenção não é apurar desvios, mas tumultuar os trabalhos e ameaçar seus adversários políticos. Bolsonaro ganhou ainda uma ajuda da Procuradoria-Geral da República, que enviou um ofício em que acusa governadores de mau uso de recursos na pandemia – um material sob medida para exploração na CPI.
Agora, os governistas usam outros artifícios para impedir a comissão de seguir caminhos incômodos. Como não conseguiram maioria para controlar a investigação, bolsonaristas passaram os últimos dias atacando integrantes da CPI nas redes e fazendo pressão para derrubar o provável relator, Renan Calheiros (MDB).
Em outra frente, o Planalto apoiou a ação da deputada Carla Zambelli (PSL) na Justiça para barrar Renan. Ela argumenta que o senador não seria um relator imparcial porque seu filho é governador de Alagoas. Faltou dizer que outros integrantes também têm interesses políticos conflitantes com o foco da CPI.
O governo vai tentar influenciar os rumos do inquérito fora das quatro linhas da comissão. O esforço mostra que Bolsonaro teme o que pode ser revelado se a CPI correr solta.
Numa obra pouco conhecida no Brasil, "Identidade e Violência", Amartya Sen, autor indiano laureado com o Prêmio Nobel de Economia, defende que temos múltiplas identidades e que a violência se fortalece quando consideramos que uma delas deveria ser hegemônica, com exclusão das demais.
Para ilustrar a tese, ele se define como hindu, bengali, filósofo amador, ateu, homem, feminista e escritor. De fato, quando aceitamos que apenas a religião ou a nacionalidade nos definem, torna-se tentador nos definirmos em oposição ao outro, também definido como alguém unidimensional.
A história é repleta de exemplos de eleição de uma identidade única, que nos opõe a um conjunto humano apresentado como o culpado dos males que nos afligem. São os uigures para os chineses, os rohingya para os birmaneses ou até os nordestinos ou as elites, considerados por alguns, no Brasil, como suspeitos desde o nascimento ou por um comportamento negativo a eles genericamente atribuído por políticos populistas.
Mas, mostra Amartya Sen, temos sim múltiplas identidades que podem viver em harmonia dentro de nós e em sua relação com os que são portadores de outras. Aliás, segundo Jacques Delors, equilibrar esses dois atributos é uma das tarefas mais importantes da educação, a de assegurar o que ele chama de "aprender a ser" e "aprender a viver juntos".
Caso contrário, reafirmamos a fragmentação política em que não é mais possível um projeto societário, pois meu grupo identitário se torna mais importante do que o todo. Mais grave ainda é quando defino o todo a partir da exclusão das identidades que não me fazem sentido, num processo de expurgação do que me incomoda ou que julgo pouco "higiênico" para integrar a sociedade.
Ao ler o mais recente livro de Lira Neto, "Arrancados da Terra", veio-me essa imagem, não como algo contemporâneo, mas como um fenômeno constante que já deveríamos ter superado. Ao escrever sobre a saga de judeus que, perseguidos pela Inquisição e por um sentimento de que a eles caberia a culpa por todo o sofrimento vivido pelos demais, perambulando por diferentes territórios — inclusive o Pernambuco de Nassau — antes de alcançar Nova York, ele mostra como o estigma associado à identidade étnica do grupo foi fonte de exclusão e privação de direitos.
Em continuarmos com essa visão, presente em múltiplas discriminações ainda presentes — e recentemente reforçadas no Brasil —, consolidamos também uma lógica de fragmentação, em que a culpabilização do outro substitui-se ao enfrentamento dos problemas que verdadeiramente nos afligem e nos impedem de avançar como país.
Bancos, corretoras e casas de análise correram para recomendar carteiras focadas no pagamento de dividendos e juros sobre capital próprio em 2020. Pudera, em 2019, foram distribuídos R$ 129,1 bilhões aos acionistas de empresas na Bolsa. Um recorde histórico.
Mas a estratégia focada em “dinheiro na mão”, replicada à exaustão em redes sociais, virou do avesso em 2020, como toda a Bolsa. O volume de dividendos pagos caiu 29,3%, segundo levantamento feito pela Economatica, que vende dados de mercado.
Ainda assim, o investidor que olhar, hoje, apenas para o “dividend yield” (DY) — que mostra a relação entre o preço de uma ação e o quanto aquela empresa pagou em dividendos e JCP — pode achar que estamos em um ótimo momento para repetir a dose.
Acontece que, no primeiro trimestre deste ano, o “dividend yeld” das empresas listadas em Bolsa chegou a 2,38, bem perto dos 2,54 de 2019 (o ano glorioso para o pagamento de dividendos).
O cálculo do tal DY, no entanto, leva em conta os dividendos pagos no último ano e o preço da ação há exatamente um ano. E aí mora o perigo!
Você lembra como estava a Bolsa em março de 2020? Isso mesmo! Com os preços no chão, por causa do primeiro impacto da crise do coronavírus no mercado.
Assim, quem olha o indicador fica com a impressão de que os pagamentos foram altos, quando, na verdade, o preço das ações que estavam baixos.
Ao focar sua estratégia unicamente na tão sonhada “renda passiva”, ou seja, ver o dinheiro entrando na conta sem necessariamente fazer algo, o investidor pode deixar passar oportunidades de comprar outras ações, que lhe trariam mais dinheiro. O “dividend yield” não mostra se a empresa está num bom momento.
Veja que entre abril do ano passado e hoje o rendimento do Idiv (índice que reúne ações de bons pagadores de dividendos) ficou mais de dez pontos percentuais abaixo do rendimento do Ibovespa. Enquanto o principal indicador do mercado financeiro brasileiro subiu 47%, o Idiv subiu 35%. Como já publiquei aqui, pela definição do mercado, o valor pago como dividendos é descontado do preço das ações. Assim, o dinheiro distribuído não é um valor “a mais”.
A lição que fica, ao ver carteiras recomendadas focadas em dividendos rendendo menos do que o Ibovespa ou do que as carteiras tradicionais dos bancos, é a necessidade de entender o que realmente leva você (ou sua corretora) a comprar cada ação. O sonho de ganhar dinheiro sem nada fazer tem e sempre terá apelo publicitário. Sem a total transparência sobre as perspectivas das empresas que compõem sua carteira, aceitar uma recomendação pode resultar naquela familiar sensação que temos ao descobrir que o hambúrguer que vem para a mesa não é igual ao da foto do cardápio.
O preço do dólar está muito estressado, qualquer que seja a conta que se faça do seu valor “adequado”, do preço mais ou menos compatível mesmo com os números degradados da economia brasileira (que estaria em torno de R$ 4,50, calculam economistas). Nos últimos dias, porém, os mercadores de moeda tomaram um calmante. Nesta quinta-feira (22), o dólar baixou a R$ 5,44.
E daí?
Para começar, dólar mais barato pode ser um alívio para a inflação. O IPCA acumulado em 12 meses está em 6,1%; ainda deve passar de 7,5% entre maio e julho. Segundo um chute informado dos economistas, daí em diante baixaria até algo em torno de 4,5% no final do ano. Um dólar mais barato daria um empurrão nessa descida. Um IPCA menor pode evitar alta maior de juros (Selic) por aqui.
Isto posto, de onde vieram os calmantes? O remédio básico é quase sempre importado: as taxas de juros nos EUA deram uma caidinha, depois da corrida no primeiro trimestre do ano.
Melhorou também o saldo cambial, a diferença entre a entrada e a saída de dólares, que foi muito positiva no primeiro trimestre do ano (US$ 8,72 bilhões), melhor resultado de primeiro trimestre desde antes do início da derrocada brasileira, em 2013. Na prática, o fluxo cambial andava quase sempre no vermelho desde 2018. No ano passado inteiro, essa conta ficou negativa em quase US$ 28 bilhões (o pico de fuga foi em março e abril, de US$ 60 bilhões em doze meses). Nos doze meses até março, está negativa ainda em US$ 7,8 bilhões, mas melhorando.
Parte dessa melhora vem de uma situação que já se pode chamar de extraordinária no comércio exterior. O preço dos produtos que o Brasil exporta em relação àqueles que importa (os termos de troca) raramente foram tão altos em mais de 20 anos. Trocando em miúdos, a soja ou a carne que o país vende raramente valeram tanto em relação à média do que compramos lá fora. O saldo comercial será recorde, além dos US$ 70 bilhões neste ano.
Em geral, quando os termos de troca vão bem, a moeda brasileira se valoriza. Não tem sido o caso desde o início da pandemia. Fuga de dinheiro de países “emergentes” explica parte do problema; a alta brutal da dívida pública e a baderna político-econômica pioraram a situação.
Essa situação obviamente não melhorou. No entanto, observadores precisos de câmbio e juros dizem que houve fatores recentes de alívio. A gambiarra do Orçamento vexaminoso teria saído melhor do que o esperado. Os mercadores de dinheiro acreditam em despiora da epidemia, daqui por diante. Até fevereiro, a atividade econômica não teria padecido tanto do corte dos auxílios governamentais (o emergencial, o salarial e o dinheiro para estados e municípios). Isto é, haveria expectativa de retomada econômica depois da atenuação da epidemia mesmo sem gasto público extra e maior, como em 2020. Além da entrada de dinheiro na finança, o investimento direto (estrangeiro) no país está melhorando. Etc.
Essa perspectiva positiva teria criado expectativa de valorização do real. Assim ficou mais arriscado manter posições financeiras baseadas em dólar mais caro, o que ajuda também a valorizar a moeda brasileira desde agora.
Não há como estimar a duração do efeito dos tranquilizantes. Há motivos fundamentais para a valorização do real, mas o estresse de curto prazo tem sido determinante. Um remelexo nos EUA vai nos dar nos nervos. Não se sabe o que será da epidemia (a vacinação pode conter uma terceira onda?). Temos perspectiva de tumulto político até meados do ano. Enfim, o presidente é Jair Bolsonaro.
Em 22 anos como juiz de direito, Sergio Moro teve relações profissionais com centenas de advogados, mas durante a Lava Jato essa relação tornou-se especialmente tensa. Advogados de defesa dos réus acusaram o então juiz de tratá-los com hostilidade, de ser inacessível e até de violar os direitos previstos no Estatuto dos Advogados, impedindo que se manifestassem em audiências. Um grupo, convicto de que Moro desrespeitava as prerrogativas profissionais dos advogados quando era juiz, cogitou até mesmo deflagrar um movimento para impedi-lo de obter a carteira de advogado junto à Ordem dos Advogados do Brasil (OAB). Uma parte das críticas pode ser debitada na conta de advogados que fazem tudo para defender seus clientes, inclusive atacar o juiz. Mas, numa ocasião, Moro achou que deveria desfazer essa imagem e lembrou que ele próprio é casado com uma advogada, Rosangela Wolff Moro, que trabalha na defesa de grupos vulneráveis, como pessoas com doenças raras ou deficiências.
Agora, em seu novo emprego na consultoria norte-americana Alvarez & Marsal, a rotina de Moro inclui, justamente, cortejar advogados. Nos últimos meses, o ex-juiz vem fazendo um road show online, como o mercado chama as reuniões para captar clientes, com alguns dos maiores escritórios de advocacia do país. Nessas ocasiões, Moro dá detalhes do seu trabalho e vende seu peixe. Na segunda semana de fevereiro, por exemplo, fez reunião virtual de uma hora com líderes do Tozzini Freire, um dos maiores escritórios do país. Estava ao lado do seu chefe, o brasileiro Marcos Ganut, sócio-diretor da área de infraestrutura da Alvarez & Marsal no Brasil, e do diretor global, o norte-americano Richard Fogarty. A reunião foi falada em inglês.
Moro associou-se à Alvarez & Marsal em novembro passado. A consultoria tem 4500 funcionários em todo o mundo. O ex-juiz tornou-se o número 2 do departamento de disputas e investigações, que cuida de litígios em várias áreas do direito e questões de conduta de funcionários e corrupção dentro das empresas. A Alvarez & Marsal lidera o mercado brasileiro de recuperação judicial – com clientes como Odebrecht, OAS e Livraria Cultura –, mas não está no topo das principais empresas do segmento de compliance, cujo líder é a concorrente Control Risks. Moro foi contratado para mudar esse cenário. Nessa tarefa, ele não exercerá a advocacia, pois a Alvarez & Marsal é uma consultoria e não está habilitada para prestar serviços jurídicos.
Na reunião no Tozzini Freire, o ex-juiz disse que seu foco será em investigações internas de empresas estrangeiras com filiais no Brasil. Terá duas frentes de atuação. Uma envolve o trabalho de investigação interna, quando a empresa suspeita de alguma irregularidade. A outra trata de criar estratégias para coibir condutas reprováveis entre seus executivos e demais funcionários. No encontro virtual, Moro insistiu que o setor privado precisa assumir a responsabilidade de combater a corrupção, dentro e fora da companhia. Sua tese é que, ao criar barreiras para a prática de corrupção, a empresa ganha maior valor de mercado.
Em pelo menos uma reunião – nesse caso, com dirigentes do escritório Tozzini Freire – Moro tomou a iniciativa de garantir aos potenciais clientes que não pretende seguir carreira política. Sem que ninguém perguntasse sobre o assunto, o ex-juiz disse que sua intenção é dedicar-se integralmente às suas atividades na Alvarez & Marsal. Consultado sobre o assunto, o escritório disse que, por razões éticas e de sigilo profissional, não comenta reuniões com clientes ou parceiros. Outros três escritórios – Mattos Filho, Warde Advogados e Knopfelmacher Advogados, todos sediados em São Paulo – também não quiseram comentar reuniões internas. Moro não quis falar com a revista.
Além das reuniões virtuais com escritórios de peso, Moro fez dois eventos neste ano – um aberto ao público e outro fechado, organizado pelo escritório Azevedo Sette Advogados. O primeiro, promovido pela Hard Talk, empresa de conferências jurídicas, ocorreu em 10 de fevereiro no Canal de Arbitragem, no YouTube. O ex-juiz falou sobre seu trabalho e defendeu a Lava Jato. “Eu já ouvi de vários empresários de grande porte que já havia uma preocupação mesmo anterior [à Lava Jato] em relação aos sistemas anticorrupção, mas que com ela o quadro mudou completamente”, disse Moro. No outro evento, ocorrido no dia 18 de março, ele voltou a tratar do papel do setor privado no combate à corrupção. “[Foi] mais um dos webinars que promovemos para clientes nesses tempos de pandemia, sem custo ou qualquer questão comercial envolvida”, disse a assessoria de imprensa do Azevedo Sette Advogados.
Entre os dias 25 e 27 de maio, Moro participará de uma nova edição do seminário LEC Experience LATAM, “o maior encontro online sobre compliance da América Latina”, segundo o site do evento. Moro será a principal estrela, ao lado do jornalista Marcelo Tas. O site informa que o ex-juiz falará sobre “investigações corporativas, seu peso nas negociações de acordos de leniência e o avanço das medidas anticorrupção em um cenário sensível para o legado das recentes operações”. A inscrição no evento custa 530 reais. Moro, segundo a Alvarez & Marsal, não recebe cachê nesses eventos.
A missão de Moro de prospectar clientes corporativos junto aos grandes escritórios de advocacia é mais complexa do que parece, dada sua biografia – que ajuda, mas também atrapalha. Na condição de juiz que mandou prender o ex-presidente Lula, Moro ganhou notoriedade nacional, entrou na lista de presidenciáveis e virou ministro da Justiça do governo de Jair Bolsonaro, do qual saiu fazendo uma denúncia grave – a de que o presidente vinha pressionando para manipular a Polícia Federal em favor de sua família.
A mesma notoriedade, porém, é um complicador para quem atua num terreno – de compliance e investigações – que requer o máximo de discrição. “A marca Moro hoje é maior do que a Alvarez & Marsal e isso por si só pode ser complicado”, disse um advogado que esteve num dos road shows e pediu para não se identificar porque alguns de seus clientes também trabalham com a Alvarez & Marsal. “A notoriedade dele pode levar um cliente a temer que os jornais noticiem, por exemplo, que seus executivos tiveram celulares e computadores apreendidos em uma análise por corrupção interna.”
Além disso, a situação de Moro ficou mais frágil depois que a Segunda Turma do Supremo Tribunal Federal, por 3 votos a 2, decidiu que sua atuação nos processos da Lava Jato contra o ex-presidente Lula foi incorreta e parcial. Nesta quinta-feira (22), o plenário formou maioria de sete votos para ratificar a suspeição de Moro. A decisão do STF é uma nódoa em seu currículo como magistrado – o que pode espantar clientes. “A verdade é que Moro está mais queimado do que borda de pizza”, disse o mesmo advogado. “Ele não tem apelo junto a lulistas, nem a bolsonaristas, nem a garantistas”, avaliou, referindo-se aos que priorizam a atenção às garantias constitucionais no decurso de um processo.
Nem todos acham que sua trajetória é um prejuízo. “O Nelson Jobim foi deputado federal, ministro da Justiça, ministro da Defesa e, hoje, atua no conselho do banco BTG”, compara o advogado Sérgio Nutti Marangoni, sócio do escritório Salusse Marangoni Parente e Jabur Advogados. A própria Alvarez & Marsal aposta no valor da contribuição de Moro. Em nota à revista, na qual confirma os road shows do ex-juiz, a consultoria disse que “o amplo conhecimento jurídico e investigativo e a experiência governamental de Moro contribuem para a construção de sistemas de prevenção de fraudes, além de investigações de situações complexas às quais grandes companhias estão expostas, principalmente neste momento importante de maturidade de governança das empresas em um mundo em transformação e com transações cada vez mais frequentes no mundo digital”.
Para evitar que o trabalho de juiz contamine o trabalho do consultor, a Alvarez & Marsal faz questão de esclarecer que o contrato de Moro “tem uma cláusula que proíbe expressamente sua atuação em qualquer caso que inclua empresas que possa gerar conflito de interesses”. Em outras palavras: Moro não terá nada a ver com o processo de recuperação judicial de empresas como a OAS ou a Odebrecht, que tiveram papel central no escândalo da Lava Jato.
A questão do “conflito de interesses”, no entanto, está na Justiça. No dia 18 de março, o juiz João Oliveira Rodrigues Filho, da 1ª Vara de Falências e Recuperações Judiciais de São Paulo, determinou que a Odebrecht interrompa seus pagamentos à Alvarez & Marsal, passando a depositá-los em conta judicial, até que seja esclarecido que os termos do contrato do ex-juiz impedem “qualquer ingerência do sr. Sergio Moro” em assuntos relacionados à Odebrecht ou outras empreiteiras envolvidas na Lava Jato. O Tribunal de Contas da União está conduzindo uma investigação sobre a contratação do ex-juiz e deve informar suas conclusões ao juiz.
Antes de associar-se à Alvarez & Marsal, Moro deu alguns passos para trabalhar no mundo da advocacia, aquele universo em que chegou a ser bastante contestado como juiz. Estreou no rentável mundo dos pareceres jurídicos ao ser contratado pelo escritório Warde Advogados para dar um parecer em favor do empresário israelense Benjamin Steinmetz, acusado pela Vale de corromper o governo da Guiné para obter o direito de explorar uma jazida de minério de ferro no país. Segundo o jornal O Globo, Moro recebeu 750 mil reais por três pareceres. O advogado Walfrido Jorge Warde Júnior, sócio do escritório e autor da ideia de contratar Moro, não quis se manifestar: “Não posso falar por dever ético e profissional”, disse. O parecer de Moro, de todo modo, não foi sinônimo de sucesso. Em janeiro, o tribunal de Genebra condenou Steinmetz a cinco anos de prisão e multa de 50 milhões de francos suíços pelos crimes de corrupção de funcionários públicos estrangeiros e falsificação de documentos.
Enquanto fazia pareceres para o Warde Advogados, houve uma tentativa de articular a contratação de Moro para trabalhar no escritório Nelson Wilians Advogados, cuja carteira de clientes incluem o empresário Luciano Hang, o bolsonarista conhecido como “véio da Havan”, a empresa de plano de saúde Prevent Senior e o Banco do Brasil. A aproximação entre as partes foi feita pela advogada Sandra Marchini Comodaro, diretora do escritório em Curitiba e amiga de Rosangela, mulher do ex-juiz. Mas a tentativa não avançou. “Não houve uma conversa nem proposta”, disse Nelson Willians. “Ficou apenas no desejo dessa advogada em ter Moro em nossos quadros.”
Quando completar dois anos e meio de mandato, o presidente Jair Bolsonaro poderá anunciar que cumpriu uma meta anunciada num jantar no mês de março de 2019, em Washington: “Nós temos é que desconstruir muita coisa (no Brasil), antes de começar a construir.” Os números mostram que ele vem conseguindo. O Brasil encolhe em PIB, renda per capita, nível educacional, saúde infantil e expectativa de vida.
A sexta economia do mundo medida por tamanho de PIB, posto conquistado em 2011, acima do Reino Unido, despencou para o 12º lugar, superada por França, Itália, Índia, Canadá, Coreia do Sul e Rússia. Em 2021, segundo previsão de economistas, deve cair para 14º lugar. Em renda per capita, o Brasil caiu no ano passado para a 85ª posição no mundo, com 14.918 dólares, no conceito por paridade de compra. Chegou a ficar na 76ª posição em 2014, com renda per capita de 15.800 dólares.
Em vez de figurar entre as dez maiores economias do mundo, o Brasil agora precisa se preocupar com a chegada dos asiáticos e latino-americanos.
Panamá, Chile, Costa Rica, República Dominicana, Uruguai e Argentina têm renda per capita maior que o Brasil. A Colômbia, se mantiver o ritmo de crescimento recente, deve nos ultrapassar nos próximos anos. Malásia, China, Tailândia e Taiwan já superaram o Brasil em renda per capita. Indonésia e Vietnã vêm aumentando ano a ano a parcela do produto nacional em mãos da população. A Índia, com seu mais de bilhão de seres humanos, cresce continuamente em termos per capita, enquanto o Brasil vem aos solavancos em torno da linha dos 15 mil dólares há uma década.
O Vietnã, por exemplo, que viveu três décadas de guerras devastadoras, ultrapassou nosso país em exportações. Em 2019, faturou 264 bilhões de dólares em mercadorias que mandou para o exterior.
O gigante de 8,5 milhões de km2, superfície 25 vezes maior que o país do sudeste asiático e sem guerras em seu território há mais de um século, ficou em 225 bilhões de dólares.
A qualidade das exportações brasileiras piorou. Cada vez mandamos pra fora mais produtos primários e menos manufaturados. A proporção em 2000, que era de 75 para 23 (manufaturados e semimanufaturados contra básicos), foi para 43 a 57 a favor dos básicos. A cada ano, o país precisa extrair tonelagem maior de produtos agropecuários e de minérios para receber menos dinheiro por isso. Não é de surpreender o aumento da devastação.
Nos últimos dois anos, a Floresta Amazônica diminuiu 10,6 mil km2 por ano, área maior do que sete cidades de São Paulo. E o governo propõe reduzir o desmatamento para uma média do período entre 2016 e 2020 – 8.719 km2. Mas isso ainda é 22% superior ao desmatamento médio nos quatro anos anteriores à posse de Bolsonaro (7.146 km2 entre 2015 e 2018).
Sem contar o avanço do agronegócio em outros ecossistemas.
Em tonelagem, o Brasil exportou 192 milhões de produtos básicos em 2000. Em 2019, 569 milhões desses mesmos produtos. Quase triplicou o volume e recebeu 2,4 vezes o valor de antes, sem descontarmos inflação.
Com a mecanização da agricultura e da exploração de minério, os empregos industriais encolhem. O desemprego mais a subutilização da mão de obra, no último trimestre, medido pela PNAD contínua (novembro, dezembro e janeiro), atingem assustadores 43% da população. A desocupação vem aumentando desde 2015, quando foi de 8,5%. Nos anos seguintes escalou para 11,5%; 12,7%; 12,2%; 11,8%. Subiu pouco em 2020, para 13,5%.
A subutilização da mão de obra subiu de 23,2% para 29%, e o número de brasileiros desocupados chegou a 14,3 milhões – alta de quase 20% em relação ao mesmo período de 2020. A massa salarial caiu 6,9% na mesma comparação, trimestre contra trimestre. O percentual de domicílios sem renda do trabalho ficou em 29%, praticamente um terço do país.
A desigualdade no país medida pelo índice Gini, que já era uma das dez maiores do mundo, deve aumentar. Os efeitos da pandemia em todos os países têm sido de expandir o número de miseráveis e concentrar ainda mais a riqueza.
Em vez de encarar o problema, o governo prefere brigar com os números, como fez com o Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (Inpe) em 2019. Critica e fragiliza o IBGE, inviabiliza pesquisas e o próprio Censo. Com os seguidos ataques aos fatos e aos jornalistas, conduziu o país a descer do 107º lugar na classificação de liberdade de imprensa feita pelo Repórteres sem Fronteiras para o 111º.
A educação no país também encolhe. Nos dois primeiros anos de Bolsonaro, os investimentos do MEC caíram 47% em relação aos anos de 2015 e 2016 e atingiram seu menor nível histórico, 3,3 bilhões de reais. Com a pandemia, o tempo médio de escola do grupo de alunos de 6 a 15 anos em setembro do ano passado foi de 2h22m por dia, muito inferior ao mínimo estabelecido pela Lei de Diretrizes Básicas da Educação (4h), segundo dados calculados com base nos microdados da PNAD Covid por Marcelo Neri e Manuel Osorio, da FGV Social. Os grupos com menos horas de escolaridade são os mais pobres e que moram em lugares mais distantes. A falta de atividade dos alunos aconteceu porque eles não receberam material dos gestores educacionais (12% dos casos). No Pará, o não envio chegou a 38,9%.
Com o descontrole da pandemia, o brasileiro perdeu também esperança de vida em 2020. Dois anos, segundo a demógrafa Marcia Castro, professora de Harvard; 2,2 anos segundo Ana Amélia Camarano, do IPEA. O brasileiro, que viveria em média 77 anos, agora tem uma esperança de 75, nas contas da pesquisadora de Harvard. Em alguns estados, ainda menos. Com as perdas de vidas em 2021, a expectativa de vida dos brasileiros deve encolher ainda mais.
Em abril de 2021, o país passou a ter o maior coeficiente (óbitos relativos à população) de mortalidade da América Latina por causa da Covid. Na região Sul, no mês de março, houve mais mortes que nascimentos; o mesmo aconteceu no Sudeste nos primeiros 20 dias de abril. Em 2021, o país poderá ter um encolhimento populacional – algo jamais visto na história do Brasil.
A projeção do IBGE era de que o número de óbitos só superaria o de nascimentos em 2047. Mas as mortes por Covid, somadas ao adiamento da decisão de casais de terem filhos por causa do caos hospitalar, à queda do número de casamentos, ao aumento das separações, podem gerar queda populacional, segundo José Eustáquio Alves, doutor em demografia e professor titular da Escola Nacional de Estatística do IBGE até 2019.
Não só a pandemia vem afetando a saúde dos brasileiros. Os cuidados básicos com as crianças dão sinais preocupantes. O país teve a pior cobertura de vacinação desde 2013. O percentual de bebês que recebeu a BCG foi de 85,1%, e de 82,6% o que foi vacinado contra a poliomielite, projetando uma juventude menos saudável mais adiante.
As mortes violentas voltaram a aumentar entre os jovens entre 2019 e 2020, de 41.730 para 43.892. O país está entre os mais violentos do mundo, com taxa de homicídios cinco vezes superior à média mundial e dez vezes a média europeia.
Todos esses fatores somados devem rebaixar o Brasil no Índice de Desenvolvimento Humano, que leva em conta justamente fatores como renda, expectativa de vida e educação. O país já tinha perdido posições entre 2015 e 2019. No relatório divulgado em 2020, que se baseia em números referentes a 2019, a China, com 6,5 vezes a população brasileira, aparece praticamente empatada com nosso país, na 84/85ª colocação. Mas acelerando.
Os números de 2020 estarão no relatório de 2021. Vão mostrar que a economia do Brasil encolheu 4,1%. Já a chinesa cresceu 2,3%. Expectativa de vida e educação certamente aumentarão, já que a China controlou a pandemia e o Brasil não. Os chineses vão crescer no IDH, e nosso país vai encolher mais neste índice.
Brasileiros residentes em Portugal chegam hoje ao número recorde de 151 mil. É como se o país voltasse ao tempo dos primeiros povoamentos, quando até os papagaios sabiam que os fidalgos só pensavam em retornar à terrinha. “Papagaio real para Portugal”, repetiam as aves, como registra o primeiro historiador do país, Frei Vicente do Salvador.
Ao desconforto provocado pelos dias gelados desta época, em algumas pessoas surge um inesperado problema na pele: é a urticária provocada pelo frio.
Ela surge de repente quando em contato da pele com o frio, ficando a área avermelhada e com muita coceira, mas podendo regredir espontaneamente depois de 24 horas.
Na revista Einstein, editada pelo Instituto Israelita de Ensino e Pesquisa Albert Einstein, a médica Amanda Rocha F. Pereira e colaboradores do ambulatório de alergia e imunologia do Hospital das Clínicas da faculdade de medicina da USP analisaram pesquisa com testes de urticária crônica pelo frio. A faixa etária mais comprometida estava entre 20 e 40 anos.
A melhor forma para enfrentar o problema é evitar essa ocorrência, que desencadeia a urticária, no caso o frio. Apesar de ser desejável, explicam os autores, é muito difícil esse cuidado, e o tratamento sintomático, com anti-histamínicos, pode ajudar.
A prevenção do desencadeamento dos sintomas é muito importante pelo possível comprometimento da qualidade de vida dos pacientes e eventual interferência do prurido na sua atividade diária de trabalho.
Os autores destacam também a dessensibilização como opção terapêutica, que estaria indicada não só para a urticária pelo frio, mas também para outros tipos de urticária.
Essa indução para a tolerância à ação do frio, entretanto, não é duradoura pois necessita de exposição diária ao estímulo que provoca a urticária.
O primeiro-ministro Narendra Modi participou da cúpula do clima de Joe Biden, mas o noticiário na Índia mal registrou. As manchetes ao longo do dia no Dainik Jagran, maior jornal indiano, em hindi, foram para a "devastação", sobre como "a crise piora" e "está incontrolável".
O Times of India, maior jornal em inglês, não foi diferente, chamando para a "tempestade" de Covid e "Como a situação ficou tão ruim".
A submanchete do Jagran à noite já apontava culpados fora do país, "Países ricos se tornaram grandes obstáculos na luta contra coronavírus". Em resumo:
"Países como Índia e Brasil estão profundamente abalados pela epidemia, mas os países desenvolvidos estão engajados inteiramente numa diplomacia negativa em relação à vacina. EUA, Canadá, Reino Unido e outros não estão só empenhados em trancar a sua vacina, mas também impedindo o fornecimento de matéria-prima para produzi-la."
Também o primeiro-ministro Yoshihide Suga esteve na cúpula, mas o noticiário do Japão mal percebeu.
Apontando a "sensação de crise sobre a propagação do vírus", o Yomiuri Shimbun, principal jornal do país, manchetou que o governo japonês "vai determinar estado de emergência" para as duas maiores regiões metropolitanas do país, Tóquio e Osaka, além de duas outras.
Asahi Shimbun e agência Kyodo confirmaram, dizendo que a decisão de Suga sai na manhã desta sexta (23), a três meses da abertura da Olimpíada de Tóquio — cuja eventual suspensão voltou às manchetes.
South China Morning Post e Washington Post levaram às páginas iniciais que a vacinação na China teria chegado a 200 milhões, ao lado dos EUA — com ambos anunciando os números no mesmo dia.
"Mas a China talvez não atinja a meta de 40% da população vacinada até julho", ressaltou o SCMP. E o WP destacou que uma mulher, na plataforma de mídia social Sina Weibo, havia denunciado que não consegue tomar a segunda dose — o que é creditado ao esforço nacional de garantir a primeira ao maior número possível de pessoas.
Faz uns dois meses que minha filha, com três anos, começou a formular umas frases mais complexas, meio poéticas. Ontem entrou no meu quarto e disse, em tom de sincerão: “Mamãe, você fala muito”. Eu ri, e ela continuou: “E falar é perigoso”. Tentei entender se isso vinha de algum desenho, de algum trecho de conversa que ela pescou pelo ar, mas ela insistiu: “Mamãe, cuidado!”.
Por causa da pandemia, Rita ainda não voltou para a escola e eu ainda não voltei para a minha rotina de reuniões presenciais, fisioterapias supostamente milagrosas e encontros com amigos. Ficamos o dia inteiro enfurnadas aqui, e ela deve estar cansada da minha voz. Até eu estou cansada (e eu, de fato, falo pra cacete). Ao apontar meus excessos, estaria Rita me contando que corro o risco de ser vista por ela sem a minha potência?
Talvez. E outro exagero insuportável vem ocorrendo justamente com o uso da palavra “potência”. Desde que os publicitários, os psicanalistas, os escritores, as influencers feministas, os advogados, o administrador de condomínio do meu prédio, você, sua prima de 12 anos, sua tia do Zap e eu passamos a meter a palavra potência em qualquer texto, seja de Instagram ou de uma crônica aos 45 do segundo tempo (no caso, esta que você está lendo), a potência se tornou um falo tão brocha, mas tão brocha, que Freud precisaria repensar toda a sua teoria a partir da inveja de uma vagina silenciada.
Se há cinco anos o termo “empoderamento” foi tão usado, mas tão usado, mas tão usado, que me deu vontade de pedir para um professor de crossfit me sustentar enquanto eu lavava as suas cuecas, agora a potência me faz ter vontade de andar pelas ruas pelada e chorando, feito um boneco de posto alucinado, escancarando, ao mesmo tempo, a minha flacidez e a minha covardia.
Temo por mim em relação a outros abusos. Usaram tanto “afeto” e “empatia” que eu passei a achar que o egoísmo seria a única bandeira possível ao iconoclasta. O que será de nós depois da derrocada simbólica e energética da episteme, do propósito, da linha tênue, dos corpos, da resiliência, da importância do brincar, da jornada e do “performar”?
Pior do que “outros saberes” é essa modinha de escrever “saberes outros”. Amigo, você não é o Guimarães Rosa. Pare de inverter as coisas para parecer que está sentindo de um jeitinho muito especial. Pare de “muito sentir”. Se você achou algo inesperado, não diga “o inesperado” em uma frase isolada dentro de um blá-blá-blá para trazer toda uma dramaticidade, a menos que você seja irônico ou tenha deficiência de ferro.
Tudo bem que 99% das teses de doutorado tenham títulos como “Sobre como a potência dos propósitos afeta nossos corpos enquanto seres desejantes em relação à episteme”, mas, quando alguém escreve assim no Instagram ou em uma crônica aos 45 do segundo tempo, eu só consigo voltar ao meu velho desejo de performar uma coluna. Não faça isso comigo. No mais, hoje Rita me disse que era perigoso comer, tomar banho, fazer xixi e beber água. Ela só aprendeu a palavra “perigoso” e estava curtindo. Está tudo certo. Viver é muito perigoso.
A editora Melhoramentos passa nesta semana por uma mudança de marca, resultado de uma reestruturação ampla feita pela empresa centenária nos últimos anos.
Marcada pela literatura infantil e figurinha carimbada no ambiente escolar, a editora quer ampliar seu público com um investimento mais maciço em literatura “young adult” — jargão americano para obras de entretenimento para jovens — e livros de desenvolvimento pessoal voltados a adultos.
A casa assinou contrato, por exemplo, para publicar o primeiro livro da atriz Cleo Pires, uma obra de não ficção que deve sair perto do fim do ano. Outra novidade imediata é a contratação de Ana Beatriz Brandão, escritora de 19 anos com sucesso no gênero, seguindo a adição do também autor de fantasia Raphael Draccon.
O investimento maior em ebooks, audiolivros e nos canais virtuais da editora também faz parte do novo plano, assim como uma nova roupagem a autores do catálogo, que conta hoje com 1.700 títulos.
Maior prata da casa, Ziraldo ganha em maio o livro-homenagem "Os Meninos Maluquinhos", coletânea de contos ilustrada por Fábio Yabu, numa proposta de trazer a nova geração para mais perto do cartunista de 88 anos.
Quem capitaneia a mudança é Fernanda Saboya, que assumiu o cargo de diretora-geral da editora há um ano, após uma carreira construída no marketing em empresas como Coca-Cola e agências como WMcCann. Ela afirma que entrou na empresa com "a missão de levar a editora para outro patamar".
Saboya trouxe consigo mudanças na área editorial, comandada desde dezembro por Viviane Maurey, que foi editora da Rocco e gerente da plataforma Ubook, de audiolivros.
O aspecto mais visível da mudança, para quem está de fora, será na logomarca da editora, adotada a partir desta sexta.
Longe de mim duvidar da virilidade do presidente Jair Bolsonaro, mas estou achando que não foi só ao fazer a filha que ele “deu uma fraquejada” (são palavras dele, não minhas).
Seu discurso na Cúpula do Clima também me pareceu emasculado, já que o presidente deixou de frisar que temos soberania plena sobre a porção da floresta que está em nosso território, não denunciou a sórdida campanha contra o Brasil movida por potências estrangeiras de olho em nossas riquezas nem chamou de feia a mulher de nenhum chefe de Estado. Basicamente, Bolsonaro pôs o rabo entre as pernas.
Ironias à parte, para os que nunca confiaram na palavra do presidente, o discurso adamado não traz muita surpresa. A única coisa consistente na carreira de Bolsonaro, do baixo oficialato à Presidência, são as tentativas de eximir-se de culpa sempre que a situação aperta. Mas, para os eleitores que lhe louvavam a autenticidade, o súbito abandono da valentia pode soar como mais uma traição.
Depois de ter se aliado aos “bandidos do centrão”, abandonado o combate à corrupção e esquecido o liberalismo econômico, Bolsonaro agora desiste de defender a Amazônia da cobiça de estrangeiros.
Talvez a culpa seja do “ghost writer”, mas há um elemento novo na forma como o presidente mentiu ao mundo nesta semana. Bolsonaro destacou os êxitos do Brasil no campo da preservação ambiental, tratando-os como se fossem seus, e cuidou de esconder os retrocessos verificados em sua administração.
O detalhe é que os sucessos no combate ao desmatamento ocorreram majoritariamente sob gestões petistas, o que colocou Bolsonaro na incômoda posição de ter de louvar realizações de seus arqui-inimigos e precisar omitir as suas.
Discursos de presidentes em reuniões de cúpula dificilmente revelam algo de interessante; o de Bolsonaro, porém, de modo até certo ponto inesperado, acaba escancarando que ele nunca passou de uma farsa.
Em seu discurso final na Cúpula do Clima nesta sexta (23), o presidente americano, Joe Biden, classificou como “notícias encorajadoras” os anúncios feitos por Jair Bolsonaro (sem partido) durante o encontro virtual, nesta quinta (22).
O líder brasileiro anunciou mais recursos para a fiscalização ambiental, antecipou em dez anos a neutralidade climática do país e reafirmou o compromisso de acabar com o desmatamento ilegal até 2030 — meta que já constava do Acordo de Paris, assinado em 2015.
Biden citou o Brasil depois de celebrar metas específicas firmadas por Japão, Canadá e União Europeia, que se uniram aos EUA com novos objetivos de redução na próxima década.
“Também ouvimos notícias encorajadoras nos anúncios de Argentina, Brasil, África do Sul e Coreia do Sul”, disse o presidente americano.
Integrantes do Departamento de Estado afirmaram, horas depois do discurso de Bolsonaro, que o brasileiro tinha adotado um tom positivo e construtivo em seu discurso, mas ponderaram que a credibilidade dos EUA sobre o Brasil se apoiaria em planos sólidos, mantendo o que chamaram de foco implacável em resultados.
Pouco antes, Biden já tinha feito um discurso de conclusão da Cúpula no qual disse ter visto "grande progresso" nos debates sobre mudanças climáticas e celebrou o discurso do líder russo — e seu antagonista político —, Vladimir Putin, que quer atingir a neutralidade em carbono em seu país até 2050.
Como anfitrião do encontro virtual que reuniu 40 líderes mundiais, Biden tenta estimular os demais países a apresentarem metas mais ambiciosas sobre a redução das emissões de gases do efeito-estufa para frear o aquecimento global em 1,5 °C, mas enfrenta obstáculos, uma vez que grandes economias, como China e Índia, não quiseram se comprometer com números mais contundentes para a próxima década.
"Fizemos grande progresso até agora, na minha opinião. Sou grato a todos os líderes que anunciaram novos compromissos para nos ajudar a enfrentar a ameaça das mudanças climáticas", disse o presidente americano. "Também estamos muito animados com o apelo do presidente Putin ontem [quinta] para que o mundo colabore na remoção avançada de dióxido de carbono, e os EUA estão ansiosos para trabalhar com a Rússia e outros países nesse esforço. É uma grande promessa."
O presidente americano quis fazer do último dia da cúpula uma maneira de detalhar o plano para cumprir sua ambiciosa promessa de cortar pela metade as emissões nos EUA até 2030. O novo compromisso foi oficializado por Biden na abertura do encontro virtual, na tentativa de liderar o debate e estimular as demais potências a anúncios mais contundentes no caminho de zerar as emissões até 2050.
Mas o democrata sabia que tinha o desafio de explicar como fazê-lo, já que especificar o plano é uma das demandas de seu governo nas conversas com outros países, inclusive o Brasil. Biden tentou mostrar que, após estabelecer grandes objetivos para o corte de emissões de poluentes, é preciso mudanças na cadeia de produção, com investimentos público e privado e criação de empregos ancorados em energia limpa.
Uma coalizão internacional formada por EUA, Reino Unido, Noruega e empresas privadas anunciou, na manhã desta quinta (22), durante a Cúpula do Clima organizada por Joe Biden, a criação de uma iniciativa para reduzir as emissões de gases-estufa derivadas de desmatamento em nações com florestas.
A disponibilização de verbas por países desenvolvidos é um ponto caro às ambições do governo Jair Bolsonaro. A gestão brasileira tem afirmado a interlocutores no exterior ser necessário receber dinheiro de países mais ricos para conseguir frear o desmatamento crescente nos últimos anos na Amazônia, principal fonte de emissão de gases — junto à pecuária — no Brasil.
Em reunião neste mês com os EUA, Ricardo Salles, ministro do Meio Ambiente, chegou a mostrar uma ilustração na qual o Brasil é representado como um cachorro de olho em frangos assados rodando em uma máquina. Acima dos frangos, a frase "expectativa de pagamento".
No passado recente, o Brasil conseguiu reduzir drasticamente níveis maiores de devastação da floresta com ferramentas que seguem disponíveis: monitoramento constante por satélite e ações de fiscalização.
A iniciativa internacional anunciada nesta quinta, porém, não deve atender às expectativas brasileiras, ao menos de início. A Coalizão Leaf é baseada em mecanismos de REDD+, sigla para Redução de Emissões por Desmatamento e Degradação Florestal, além da conservação de estoques de carbono florestal, manejo sustentável de florestas e aumento de estoques de carbono florestal.
Assim, é preciso apresentar resultados antes de receber aportes, e o financiamento será direcionado de acordo com redução efetiva das emissões por desmatamento. A base de comparação será a média das emissões em intervalos de cinco anos e aspectos sociais, como consultas a povos indígenas, também serão levados em conta para países que se aplicarem para as verbas.
Até o momento, a iniciativa, cujo nome, "leaf" (folha, em inglês), significa "lowering emissions by accelerating forest finance", ou diminuição de emissões por meio da aceleração de financiamento florestal, já conta com cerca de US$ 1 bilhão.
Além de EUA, Noruega e Reino Unido, a coalizão conta com a participação de empresas privadas. Até o momento, a iniciativa já atraiu algumas indústrias, empresas de tecnologia e de bens de consumo. Não foram informadas, porém, as quantias depositadas por cada um dos países.
Devido à preocupação que as empresas usem o mecanismo para atenuar eventuais históricos ou comportamentos poluentes, a iniciativa exige que as companhias sejam ambientalmente comprometidas, tendo reduzido suas próprias emissões. Assim, a doação a países com florestas será uma ação adicional.
As primeiras propostas de projeto devem valer para o intervalo entre 2022 e 2026. Há semelhanças entre a Coalizão Leaf e o também bilionário Fundo Amazônia, no qual o Brasil tinha direito a verbas de acordo com os níveis de desmatamento registrados no país. O dispositivo, porém, foi paralisado por Salles e Bolsonaro no início da administração atual.
Salles paralisou o fundo sob a justificativa de irregularidades em contratos dos projetos beneficiados, vários deles com ONGs, entidades contestadas por Bolsonaro e Salles desde o início da administração atual. O Fundo Amazônia, que tinha como principais doadores Noruega e Alemanha, passava por auditorias internacionais constantes, sem haver documentação de problemas graves. Os países doadores também se mostram satisfeitos com a governança do fundo.
O objetivo de Salles, após a paralisação, tornou-se mudar a estrutura decisória do fundo, fazendo com que o governo federal se tornasse preponderante e, dessa forma, pudesse ter a palavra final nas decisões sobre o uso do dinheiro, que era destinado a projetos sustentáveis e até mesmo a implementação de políticas governamentais em estados, como o CAR (Cadastro Ambiental Rural, no qual todo proprietário de terras deve registrar suas terras).
Inclusive, o destino dos fundos é outra semelhança entre o fundo e a nova coalizão. Os doadores não podem decidir o que o país fará com o dinheiro, mas as empresas podem escolher a quais nações doar.
Os países que buscarem a coalizão também necessitarão de uma instituição para lidar com as eventuais verbas recebidas. Algo semelhante ocorria com o Fundo Amazônia, que era gerido pelo BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social). A Noruega, uma das integrantes do Leaf, era a principal doadora do Fundo Amazônia.
Internacionalmente, tem sido incentivada a atualização das metas dos países para redução de gases-estufa, com objetivos mais ambiciosos, a fim de limitar o aumento média da temperatura global a 1,5ºC, como acertado no Acordo de Paris. Os EUA, por exemplo, anunciaram, durante a cúpula nesta quinta, que reduzirão entre 50% e 55% das emissões até o fim da década atual.
Ao mesmo tempo em que pede suporte financeiro internacional, o Brasil não tornou suas metas de redução de emissões de gases (redução de 43% das emissões de gases-estufa em 2030, com base no valores de 2005) mais ambiciosas, no fim do ano passado. Especialistas inclusive apontam que a atualização das metas brasileiras são um retrocesso climático.
Isso ocorre porque o Brasil mudou a base de cálculo para a redução ao utilizar um novo inventário de emissões para o ano-base, com cálculo diferente, que aponta um pico de gases-estufa em 2005 maior do que o anterior. A meta, contudo, não foi atualizada, levando a uma elevação da meta de emissões.
O líder opositor russo Alexei Navalni, preso desde janeiro, encerrou sua greve de fome de 24 dias nesta sexta (23). Ele afirmou que o protesto gerou "grande progresso", em referência aos atos em seu favor e à repercussão internacional do caso.
Segundo ele escreveu no Instagram, "os médicos nos quais eu confio emitiram um comunicado dizendo que nós alcançamos o suficiente para que eu encerre minha greve de fome". Na quinta (22), um grupo de médicos apoiadores de Navalni afirmou que ele poderia morrer a qualquer minuto.
No dia anterior, dezenas de milhares de russos foram às ruas para protestar contra a prisão de Navalni, um blogueiro de 44 anos que começou a promover campanhas contra a corrupção estatal em 2017, chamando a atenção com enormes atos organizados via internet.
Cerca de 1600 pessoas foram detidas, mas houve menos violência policial do que nos atos do começo deste ano, logo após a detenção do ativista.
Ele foi preso em um aeroporto de Moscou no dia 17 de janeiro, quando voltava de 150 dias de tratamento médico na Alemanha — ele fora envenenado na Sibéria em agosto de 2020 pelo que cientistas disseram ser o agente neurotóxico de origem soviético Novitchok.
Navalni, seus apoiadores e até o governo de Joe Biden, que chamou o presidente Vladimir Putin de assassino, acusam o FSB (serviço secreto russo) pelo ataque. O Kremlin nega.
A prisão foi determinada por uma tecnicalidade, o fato de o ativista em coma em Berlim não ter batido ponto com seu oficial de condicional. Ele cumpria uma sentença suspensa por uma condenação por fraude considera pela Corte Europeia de Direitos Humanos forjada.
Em fevereiro, foi julgado e mandado para cumprir o restante da pena, dois anos e meio, numa colônia penal a 100 km de Moscou. Sem acesso regular a advogados e médicos, começou sua greve de fome.
Na semana passada, 15 kg mais magro e com sinais vitais falhando, Navalni foi internado em um hospital em Moscou. Segue sem ser atendido por médicos de sua confiança.
“Eu não retiro minha demanda de ver um médico relevante. Estou perdendo a sensibilidade em partes dos meus braços e pernas, não entendo o que é isso e quero ser tratado”, escreveu.
Ele comemorou, contudo, o fato de ter sido examinado duas vezes por um time de médicos civis, não do sistema prisional. "Dois meses atrás, estavam rindo dos meus pedidos de ajuda."
Navalni é uma crescente dor de cabeça para Putin, e virou peça no jogo de pressões entre o Kremlin e o Ocidente patrocinado por Biden, que recrudesceu a retórica contra o líder russo após anos de complacência de Donald Trump — atribuída ora à incompetência, ora à suposta ajuda virtual que teve de hackers russos em sua eleição em 2016.
O fim da greve de fome de Navalni ocorre, curiosamente, no mesmo dia em que os russos disseram ter iniciado a saída de suas tropas de exercícios perto das fronteiras da Ucrânia, que geraram grande tensão com os EUA e a Otan (aliança militar ocidental).
Como personagem político, a densidade eleitoral de Navalni é quase nula, nunca tendo saído do traço em pesquisas independentes.
Mas seus vídeos com denúncias, de qualidade jornalística duvidosa mas bastante efetivos na forma, são amplamente vistos e tocam na desconfiança básica da classe média russa ante seus governantes.
O ativista ampliou seu escopo de atividade mirando o partido de sustentação do Kremlin, o Rússia Unida. Promove campanhas em favor de quaisquer candidatos que se oponham à sigla, e teve sucessos pontuais.
Foi na preparação de uma eleição local em Tomsk que ele foi envenenado. O grande desafio será a eleição parlamentar de setembro, na qual o Rússia Unida apresenta baixa aprovação em pesquisas.
Isso é um dos fatores que ensejou a campanha judicial, num país em que este Poder é alinhado ao Executivo, contra Navalni. É notável de sua influência também que milhares tenham se disposto a ir às ruas em seu favor: quando atos não são autorizados, como era o caso na quarta, a polícia pode prender quem quiser.
Enquanto isso, cresce o cerco interno à mídia independente, que míngua e se esconde em cantos da internet na Rússia — há poucos grandes jornais, sempre lidando com a pressão do Kremlin, praticamente toda a TV é estatal ou alinhada.
Nesta sexta, o Roskomnadzor, órgão regular de mídia russo, classificou o site Meduza como "agente estrangeiro", o que é quase uma pena de morte para o negócio.
Uma lei de 2012, feita na esteira de grandes protestos contra a nova eleição de Putin, mirou ONGs, indivíduos e órgãos de mídia que tenham financiamento externo. Eles podem operar, mas são sujeitos a inspeções financeiras draconianas.
O Meduza é baseado na Letônia, para onde sua fundadora, Galina Timtchenko, fugiu em 2014 com medo da repressão russa. Com reportagens investigativas e artigos de opinião contrários ao regime, o site tem grande capilaridade, com colaboradores espalhados pela Rússia.
Agora, essas pessoas podem sofrer achaques legais. No começo do ano, a tradicional Rádio Europa Livre, americana, foi tachada de agente estrangeiro e agora enfrenta um processo que pode resultar em US$ 150 mil em multas, inviabilizando sua operação na Rússia.
Sob ameaça da CPI da Covid, o presidente Jair Bolsonaro (sem partido) pretende recriar o Ministério do Planejamento e nomear para o seu comando um senador governista.
O presidente informou a intenção a líderes partidários aliados, para os quais o ministro da Economia, Paulo Guedes, perdeu a capacidade de interlocução com o Poder Legislativo.
Apesar do acordo para a sanção da proposta orçamentária deste ano, deputados e senadores reclamam nos bastidores do que chamam de postura ortodoxa do ministro por ter, segundo eles, dificuldades em ceder a acordos políticos e insistir em soluções individuais.
Para o posto no Planejamento, são avaliados desde o início desta semana pelo Palácio do Planalto os nomes dos senadores Eduardo Gomes (MDB-TO), Jorginho Mello (PL-SC) e Davi Alcolumbre (DEM-AP).
Na semana passada, após não ter conseguido garantir maioria governista na CPI da Covid, Bolsonaro reconheceu nos bastidores deficiências na articulação política do Palácio Planalto com o Senado. A avaliação no governo é de que foi um erro não ter contemplado o Senado nas últimas mudanças ministeriais.
Hoje, a Esplanada dos Ministérios não tem um ministro que seja senador, enquanto deputados federais comandam cinco pastas: Tereza Cristina (Agricultura), Onyx Lorenzoni (Secretaria-Geral), João Roma (Cidadania), Fábio Faria (Comunicações) e Flávia Arruda (Secretaria de Governo).
No último anúncio, Bolsonaro chegou a cogitar a nomeação para a Secretaria de Governo o nome de Eduardo Gomes, líder do governo no Congresso, mas acabou optando pela indicação da deputada federal Flávia Arruda (PL-DF), aliada do presidente da Câmara, Arthur Lira (PP-AL).
Diante do fracasso do governo em não conseguir nem mesmo inviabilizar uma CPI no Senado, a avaliação do presidente é de que se tornou indispensável que a Casa seja contemplada com um cargo de primeiro escalão em uma nova mudança na Esplanada dos Ministérios.
A recriação do Planejamento é defendida há meses tanto por integrantes do bloco do centrão como da cúpula militar. A pasta foi incorporada à Economia por Bolsonaro — até então era um ministério à parte.
Para membros do centrão, o presidente deveria retomar o formato de governos anteriores, que tinham pelo menos dois nomes à frente da política econômica.
Assim, a orientação sobre decisões estratégicas não ficaria concentrada nas mãos de um único ministro, podendo haver um maior debate, por exemplo, sobre medidas fiscais, recursos orçamentários e investimentos públicos.
Para assessores palacianos, a rigidez no controle das contas públicas era crucial na primeira metade do mandato do presidente. Agora, porém, com a proximidade da campanha à reeleição, é necessário haver maior investimento em obras públicas.
O presidente também não considera que a recriação do Planejamento possa gerar um desgaste público devido ao aumento do número de pastas, uma vez que, com a aprovação da independência do Banco Central, o total de ministérios caiu de 23 para 22.
Em conversas reservadas, Guedes vem afirmando que não aceita que a pasta seja desmembrada. O argumento é que a fusão de ministérios reduziu gastos públicos e aumentou a eficiência dos serviços, reduzindo brigas que antes existiam, inclusive entre os ministros da área econômica.
Para integrantes do centrão e do governo, no entanto, dificilmente Guedes deixará o cargo. Eles lembram que o ministro fez ameaças semelhantes em outros momentos do governo e acabou aceitando as decisões do presidente.
​Além das críticas em relação à postura de Guedes, tanto assessores como congressistas consideram que a demora do ministro em pedir um ajuste prévio na proposta orçamentária mostra que ele está sobrecarregado devido ao tamanho da Economia, que se tornou neste governo uma superpasta.
Como mostrou a Folha, apesar de dizer que o prazo para pedir ajustes na proposta orçamentária estava apertado, Guedes teve mais de dois meses para solicitar alterações entre a consolidação de dados e a votação do projeto.
No atual governo, antigos ministérios foram rebaixados para o status de secretarias para serem incorporados pela Economia, como Planejamento, Trabalho e Indústria. Ao todo, a superpasta reúne oito secretarias especiais.
No momento em que o Brasil se aproxima dos 400 mil mortos pela Covid-19, o presidente Jair Bolsonaro (sem partido) viajou até Manaus nesta sexta-feira (23) para inaugurar um centro de convenções inacabado para 10 mil pessoas.
A visita virou um ato de desagravo ao ex-ministro da Saúde, o general Eduardo Pazuello, que é de Manaus. Ovacionado cinco vezes por dezenas de simpatizantes de Bolsonaro aglomerados em um dos cantos do centro de convenções, foi elogiado por Bolsonaro e pelo ministro do Turismo, Gilson Machado.
Ao final, os simpatizantes gritaram “Pazuello governador”.
O presidente falou por apenas 5 minutos. Além da menção positiva a Pazuello, disse que o país “começou a sair das garras da nefasta esquerda brasileira” e que, se o petista Fernando Haddad fosse presidente, “estaríamos em um lockdown nacional. Graças a Deus, isso não aconteceu.”
A agenda incluiu um encontro com lideranças evangélicas e a distribuição simbólica de cestas básicas.
É a primeira viagem de Bolsonaro ao Amazonas desde que o sistema de saúde colapsou, em janeiro, devido à segunda onda da epidemia. O presidente, porém, não fez nenhuma referência à morte de 6,6 mil pessoas no primeiro trimestre e um dos índices de óbito per capita mais elevados do mundo.
Na entrada do centro de convenções, Bolsonaro falou brevemente aos jornalistas para agradecer o título de Cidadão Amazonense concedido pela Assembleia Legislativa, aprovado com 14 votos a favor e apenas um voto contrário.
Integrava a comitiva o ex-ministro da Saúde, general Eduardo Pazuello, que teve o nome gritado com entusiasmo por dezenas de simpatizantes do Bolsonaro que se aglomeraram em um dos lados do salão.
O Centro de Convenções do Amazonas Vasco Vasques começou a ser construído em 2015 e custou R$ 40 milhões, vindos do Ministério do Turismo, e R$ 224 mil do governo estadual. Faz parte do complexo da Arena da Amazônia, erguido para a Copa do Mundo de 2014, no governo Dilma Rousseff (PT). Desde então, a estrutura tem sido subutilizada.
Apesar da inauguração com Bolsonaro, o saguão da cerimônia, no entanto, ainda não havia acabamento. As paredes, de blocos de concreto, estavam sem reboco. Cinco pilares e uma parede estavam com remendos de cimento. O governo estadual diz que 99% das obras estão prontas.
Havia distanciamento entre cadeiras reservadas a jornalistas e convidados, mas a organização permitiu a entrada de dezenas de simpatizantes de Bolsonaro, que se aglomeraram em um dos lados do salão, com bandeiras do Brasil e de Israel. Alguns tiravam a máscara para gritar em coro “mito”, “eu vim de graça” e “fora, Globo lixo”, além do hino nacional.
Tampouco há pressa para o uso. Por causa da epidemia, as convenções estão proibidas no Amazonas por tempo indeterminado. O local, com quatro andares, tem capacidade para receber 10 mil pessoas.
O turismo no Amazonas tem interessado o senador Flávio Bolsonaro (Republicanos/RJ) e o deputado federal Eduardo Bolsonaro (PSL/SP). Em setembro, os dois filhos do presidente inspecionaram as obras na companhia do governador Wilson Lima (PSC), em uma agenda focada no turismo.
À época, Flávio Bolsonaro defendeu a abertura de cassinos na Amazônia. “O que nós ouvimos em Las Vegas é que há um grande interesse que esses grandes players do turismo invistam pesado nessa área em estados como São Paulo, Rio de Janeiro e Amazonas”, disse, em evento para a “retomada turística” no estado.
A viagem desta sexta ocorreu um dia após o presidente ter participado da Cúpula do Clima, convocada pelo colega norte-americano, Joe Biden, e realizada de forma virtual. No discurso, disse que é preciso solucionar o “paradoxo amazônico” de melhorar o baixo índice de desenvolvimento humano na “região mais rica do país em recursos naturais”.
Bolsonaro também fez a entrega simbólica de cestas básicas. O Ministério da Cidadania promete distribuir a 121 mil famílias de comunidades tradicionais do estado.
Um consumidor procurou, nesta quinta-feira (22), o Procon-SP afirmando ser o vencedor da Mega da Virada de 2020, cujo sorteio foi realizado em 31 de dezembro do ano passado. O órgão de defesa do consumidor afirmou que irá notificar a Caixa Econômica Federal para que a empresa confirme a identidade do apostador.
Segundo as regras do concurso, os vencedores têm até 90 dias após a realização do sorteio para retirar o prêmio ou perdem a bolada. Na última Mega da Virada, um dos sortudos, contemplado com R$ 162,6 milhões, não se apresentou dentro do prazo e perdeu a bolada.
O sortudo ou sortuda, que é da capital paulista e fez a aposta pela internet, entrou para a história como a pessoa que esqueceu o maior prêmio das loterias não retirado até hoje. O dinheiro vai para o Fies (Fundo de Financiamento do Ensino Superior). 
No último concurso, houve dois ganhadores. Uma aposta de Aracaju (SE) e outra feita pela internet tinham direito, cada uma, a R $162.625.108,22 por acertar as seis dezenas do concurso que teve o maior prêmio da história das Loterias, de R$ 325,2 milhões.
Para o Procon-SP, mesmo que a empresa afirme que o consumidor perdeu o prêmio por não ter retirado o valor dentro do prazo, é dever da instituição fazer o pagamento. Como a aposta foi feita por meio eletrônico, o órgão de defesa do consumidor diz que há condições de fazer a identificação.
“A Caixa tem como identificar quem é o ganhador. E queremos apurar se esse consumidor que nos procurou é efetivamente quem venceu o sorteio”, afirma Fernando Capez, diretor-executivo do Procon-SP, em nota.
Em março, a Caixa já tinha sido notificada a identificar o apostador e fazer o pagamento. Em resposta, informou que a obrigação de reclamar o prêmio no prazo de 90 dias é do vencedor e que o cadastro efetuado no ambiente virtual não tem a finalidade de fazer a identificação, mas de verificar a qualificação do interessado como apostador (maioridade civil, CPF, etc.).
Em nota enviada à reportagem do Agora na ocasião, a Caixa afirmou que, segundo a lei 13.756/2018, "cabe exclusivamente ao apostador solicitar o recebimento de prêmios de loterias em até 90 dias".
O banco estatal disse ainda que, na internet, assim como nas apostas feitas em casas lotéricas, "a Caixa não grava, junto com a aposta, a identidade do apostador, independentemente do canal de venda".
Um dos principais aliados do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva no mundo empresarial, o ex-ministro Walfrido dos Mares Guia, 78, diz que o petista sofre preconceito junto ao PIB, mesmo tendo feito um governo bastante favorável ao setor produtivo.
“O empresariado, se parar para pensar um pouquinho, [verá que] é uma história muito positiva com Lula, os oitos anos dele e os dois ou três primeiros da Dilma [Rousseff]”, diz Walfrido, que no governo Lula ocupou as pastas do Turismo (2003-07) e das Relações Institucionais (2007).
Walfrido estima que 80% dos empresários hoje sejam refratários ao ex-presidente.
Hábil articulador, Walfrido transitou por diversos campos políticos antes de firmar uma sólida aliança com Lula, de quem hoje é amigo próximo, a ponto de ter emprestado seu jatinho para deslocamentos do ex-presidente.
Foi vice-governador de Minas Gerais na gestão do tucano Eduardo Azeredo (1995-99), deputado federal pelo PTB (1999-2003) e coordenou a campanha presidencial de Ciro Gomes, então no PPS, em 2002.
A relação com Azeredo acabaria forçando sua saída do governo Lula, após ter sido acusado de envolvimento no chamado mensalão tucano. Walfrido chegou a ser denunciado, mas as ações prescreveram em razão de sua idade.
Atualmente, ele se dedica às duas empresas de que é acionista, a Kroton, do setor educacional, e a Biomm, de biotecnologia, o que não o impede de seguir conectado à política. O ex-ministro conversa com alguma frequência com Lula.
No PT, aposta-se em seu prestígio para ajudar o ex-presidente a recuperar terreno perdido no meio empresarial, e seu nome é citado para compor a equipe econômica de um eventual governo.
“Os empresários não precisam ter medo”, afirma. “O Lula é um homem de centro, um homem equilibrado”.
O sr. tem ajudado Lula na articulação com o empresariado?
Estou muito envolvido com os negócios de que eu cuido, muito dedicado a eles aqui em Minas Gerais. Não participei de nenhuma reunião com empresário para discutir a candidatura do Lula. Mas vou te dar um quadro bem geral, para não fugir da resposta.
Recentemente, uns 20 dias atrás, depois que saiu a sentença do [ministro do STF Edson] Fachin, eu liguei para ele, cumprimentando-o. Ele disse: 'Não vamos perder tempo enquanto essa penúria estiver aí, morrendo 3.000 pessoas por dia. Não tem como falar em eleição, eleição é em outubro do ano que vem, nós não sabemos nem quem vai ser candidato'.
E quando a situação da pandemia melhorar?
A partir da solução dessa questão da vacina, se o Brasil puder vacinar igual aos países desenvolvidos, na mesma velocidade, aí é natural que essa questão vá ser colocada. Mas alguém falar que ele é candidato hoje é passar a carroça na frente dos bois.
O Hélio Garcia [ex-governador de Minas Gerais] falava que eleição é depois da parada [de 7 de setembro], aí é que a coisa muda. Mas eu acredito que até abril do ano que vem nós vamos ter um quadro sucessório bem definido, em função das mudanças que o país está sofrendo por causa dessa questão seríssima da pandemia. Não estou articulando nada nem tenho recomendação de ninguém para isso.
O senhor acha importante ele procurar empresários, para refazer pontes?
Ele mesmo falou [aos empresários, em discurso após a decisão de Fachin]: 'Não tenham raiva de mim, eu vou procurar, vou conversar com vocês'. Da outra vez, ele tinha uma pessoa maravilhosa do lado dele, que era o [vice-presidente] José Alencar, empresário famoso, honestíssimo, tinha sido presidente da Fiemg [Federação das Indústrias de Minas Gerais]. Deu uma cacifada, mas a gestão do Lula na Presidência da República fala por si só.
Vamos só lembrar de um pequeno detalhe, que, no período dele, a Bolsa de Valores teve quase 200 IPOs [oferta inicial de ações por empresas em Bolsa], e na década anterior teve três ou quatro. Não estou discutindo circunstâncias, estou discutindo um fato. Muita gente abriu o capital em uma década, isso gira dinheiro, investimento, emprego, renda e tal. Então, o empresariado, se parar para pensar um pouquinho, [verá que] é uma história muito positiva com Lula, os oitos anos dele e os dois ou três primeiros da Dilma [Rousseff].
Acho que os empresários não precisam ter medo, mesmo que tenham outro candidato, façam jantar fechado com candidato a, b, c ou d. Há um preconceito antipetista, que está aí ainda, cada vez menos, mas ainda está. Então eu não tenho dúvida de que ele vai conversar, e ele conversa com qualquer um, com o mesmo respeito. O futuro presidente da República tem que unificar o país, pacificar. Não pode ser uma pessoa que entre para desunir mais ainda, senão nós vamos parar onde?
Qual é a imagem do Lula hoje junto aos empresários? Ela ficou arranhada ou o pessoal lembra de como foi seu governo? O preconceito do setor empresarial a ele e ao PT é imenso. Alguns têm até medo ou vergonha de apoiar. O setor sempre foi conservador, em geral é assim mesmo, no mundo inteiro. O setor empresarial progressista é minoria. Vai ter que ser feito um trabalho pelo presidente Lula para que, em ganhando a eleição caso seja candidato, ele possa ter uma interação ou uma interlocução com os empresários, mesmo os que não tenham votado nele.
Agora, a gente sabe que quem elege o presidente da República não são as elites. Quem elege o presidente da República é o povo. Setor empresarial sempre foi a favor de candidatos mais conservadores. Isso não significa que um pedaço não possa olhar o Lula como o Lula é, não como é pintado às vezes.
O Lula é um homem de centro, um homem equilibrado. Ele era presidente de sindicato [dos metalúrgicos] no auge da ditadura, da perseguição, da tortura, e teve coragem de ser o que sempre foi. Nunca defendeu tomar as empresas dos empresários. Ele defendia apenas a melhoria das condições de trabalho. Uma pessoa sensível, inteligentíssima, com uma visão social que eu nunca vi.
​E por que esse certo preconceito do empresariado com Lula?
Certo não, enorme preconceito. Vou dar um passo à frente: se a eleição fosse hoje, 80% dos empresários não estariam com ele.
Estaria com Bolsonaro?
Não sei, aí eu não posso falar. Com Lula não estaria. Mas tem outros candidatos, tem muita gente.
E o que Lula pode fazer para reverter esse quadro?
Aí você já está querendo que eu tenha bola de cristal. Se ele for candidato, vai fazer uma campanha para ganhar a eleição, vai defender seu programa de governo perante os empresários. Agora, se vão apoiar o Lula, são outros 500.
Esse preconceito se deve ao governo Dilma, por causa da recessão de seu segundo mandato?
Eu sou engenheiro, não sou cientista político. Sei ler uma pesquisa, mas nem sempre sei interpretá-la tão bem. Eu estou te falando o que eu ouço, o que eu vejo, o que eu leio. Tem um preconceito, é um fato, e eventualmente o candidato vai ter que trabalhar em relação a esse preconceito.
Mas nós não temos que ter medo disso nem estarmos assustados. Isso o presidente Lula falou: 'Não tenham medo de mim, podem conversar comigo, vou procurar vocês'. Estendeu a bandeira branca. Mas não este ano, este ano é ano de combater a pandemia, melhorar o Brasil e lidar com a situação do país.
O senhor acha que ele deveria ter um empresário como vice novamente?
Não sei. O Helio Garcia me disse 30 anos atrás que o vice é bom quando não atrapalha. Temos que ter um vice que, além de não atrapalhar, o ajude a ganhar. Eu não sei se precisa de um vice empresário.
Somos 150 milhões de eleitores, o peso do empresário no voto é muito pequeno. Mas o empresário pode ser, dependendo de quem for, um aglutinador de outros apoios, de outras lideranças. A escolha vai ser feita lá para a frente, e vamos ver quem mais o ajudaria a angariar votos, independente de ser empresário.
O Banco Central anunciou, nesta quinta-feira (22), que o serviço de cobrança semelhante ao boleto bancário no Pix, sistema de pagamentos instantâneos, começará a funcionar em 14 de maio.
Chamado de Pix Cobrança, a ferramenta permitirá que a empresa ou o prestador de serviço emita um QR Code para receber pagamentos imediatos em pontos de venda ou comércio eletrônico, por exemplo, além de cobranças com vencimento futuro.
Na ferramenta, é possível configurar outras informações além do valor, como juros, multa e descontos, como é feito no boleto bancário.
Até julho, as instituições que participam do sistema passarão por um período de adaptação.
"A regra estabelece que as instituições participantes do Pix, que não conseguirem proporcionar a experiência completa de pagamento (leitura do QR Code e pagamento em data futura) no período de 14 de maio a 30 de junho, terão que, no mínimo, possibilitar a leitura e o pagamento na data da leitura do QR Code, com todos os encargos e abatimentos calculados corretamente", diz o BC em nota.
"Esse é um período transitório, que dá às instituições um tempo adicional para finalizar as adequações nos sistemas. A partir de 1º de julho todos os participantes precisam ser capazes de fazer a leitura do QR Code e possibilitar o pagamento do QR Code para data futura", completa.
O BC também anunciou o Pix Agendado, que será obrigatório a partir de 1º de setembro de 2021. Desde novembro do ano passado, quando o novo sistema de pagamentos foi lançado, essa é uma funcionalidade facultativa.
"Desde o lançamento do Pix, em novembro de 2020, essa é uma funcionalidade facultativa, e entende-se que este seja um prazo razoável para que todas as instituições façam os ajustes necessários nos seus sistemas e interfaces (aplicativos e internet banking)", afirmou a autarquia.
Com a ferramenta, o cliente pode agendar uma transferência ou pagamento por Pix para data futura com o uso da chave, por exemplo.
"Tal medida visa ampliar ainda mais a comodidade dos pagadores, garantindo, que todos os usuários, independente da instituição que possuem conta, possam agendar um Pix", disse a nota.
A fabricante de cimento franco-suíça LafargeHolcim contratou o Banco Itaú BBA para assessorar a venda de sua operação no mercado brasileiro, segundo a agência de notícias Bloomberg.
A transação poderia chegar a US$ 1,5 bilhão (R$8,5 bilhões) , de acordo com executivos ouvidos pela agência.
Maior empresa de seu setor, a LafargeHolcim tem 1.400 funcionários no Brasil e 90 mil no mundo.
Segundo seu site oficial, conta com indústrias nas regiões Sudeste, Nordeste e Centro-Oeste do Brasil, onde é uma das maiores em atividade.
De acordo com a Bloomberg, o movimento faz parte de ação da LafargeHolcim de vender ativos para diminuir sua dívida. A empresa tem se concentrado em cortar atividades fora da Europa e vendeu unidades em países como Indonésia, Malásia e Filipinas.
A decisão da empresa vem em um momento em que o mercado da construção mantém resultados positivos no Brasil, apesar da pandemia e da crise.
Segundo o Snic (Sindicato Nacional da Indústria do Cimento), o setor cresceu 19% no primeiro trimestre de 2021, na comparação com igual período do ano passado. A entidade afirma que foram vendidas 15,3 milhões de toneladas no trimestre, 5,5 milhões em março, mês que registrou alta de 34,6%.
O sindicato considera que a alta reflete boas condições climáticas, manutenção das obras programadas e construções feitas pelos próprios donos ou moradores. Mesmo assim, fala que o cenário é de incertezas, por causa do fechamento das lojas provocado pela pandemia e a queda na renda.
A LafargeHolcim já havia vendido ativos no Brasil, junto a mais unidades em outros países, para o grupo irlandês CRH, para cumprir com obrigações concorrenciais.
O anúncio se soma ao da da Sony, que anunciou o fechamento de sua unidade em Manaus (AM), e da Ford, que decidiu encerrar todas as atividades fabris no Brasil ainda neste ano.
A LG, após anunciar o encerramento de sua divisão de smartphones globalmente, colocou sua planta em Taubaté (SP) à venda.
Apenas 46 instituições de ensino superior do país alcançaram nota máxima em um indicador federal de qualidade, o IGC (Índice Geral de Cursos), relacionado a 2019. Isso representa 2% do total de 2.070 instituições avaliadas.
Os dados foram divulgados nesta sexta-feira (23) pelo Inep (Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais), órgão do MEC responsável pela avaliação. Os resultados podem impactar no funcionamento das instituições, além de servir com parâmetro de qualidade.
A situação é pior no setor privado, em que apenas 29 faculdades conseguiram nota máxima — o que representa 2% das 1.822 instituições desse tipo avaliadas. Por outro lado, 7% das instituições públicas conseguiram nota máxima (18 de 245 avaliadas).
A escala do IGC vai de 1 a 5. As duas primeiras faixas são consideradas inadequadas, e as instituições podem sofrer até sanções do MEC (Ministério da Educação).
Nenhuma instituição federal teve notas 1 e 2. Entre as privadas, 13%, ou 239, estão nesses intervalos.
O IGC é calculado a partir da média dos últimos três anos de um outro indicador do governo focado nos cursos, chamado CPC (Conceito Preliminar de Cursos). Esses dados são combinados com outras informações estruturais.
O Inep não forneceu, no material adiantado para a imprensa, as faixas de desempenho do CPC, que olha para os cursos.
A maioria das universidades, centros universitários e faculdades aparece posicionada na nota 3, a mínima exigida para funcionamento. Isso tem ocorrido ao longo dos anos.
Entre as instituições privadas, 65% receberam nota 3. Para as públicas, esse percentual foi de 51%.
O IME (Instituto Militar de Engenharia), que é uma faculdade e tem apenas dez cursos, aparece na primeira colocação entre as instituições públicas. Logo em seguida está a Unicamp (Universidade Estadual de Campinas), com 69 cursos, e o ITA (Instituto Tecnológico de Aeronáutica), que oferece seis graduações.
Já entre as universidades, que agrupam um número maior de cursos levados em conta na avaliação, a Unicamp é a mais bem colocada. Entre as particulares, a PUC-RJ (Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro) aparece como a mais bem posicionada.
No princípio eu não reconheci os sintomas que todos tínhamos em comum. Amigos diziam que estavam tendo dificuldade para se concentrar. Colegas relatavam que mesmo com as vacinas à vista eles não estavam entusiasmados com 2021. Uma parente ficava acordada até tarde para assistir a "National Treasure" de novo, apesar de já conhecer o filme de cor. E, em vez de pular da cama às 6h, eu estava ficando lá até as 7h, jogando "Palavras com Amigos".
Não era esgotamento — nós ainda tínhamos energia. Não era depressão — não nos sentíamos impotentes. Apenas nos sentíamos um pouco sem alegria e sem objetivo. Mas existe um nome para isso: definhamento.
É um sentimento de estagnação e vazio. Parece que você está se arrastando pelos dias, vendo sua vida através de uma janela embaçada. E poderá ser a emoção predominante em 2021.
Enquanto cientistas e físicos trabalham para tratar e curar os sintomas físicos da Covid persistente, muitas pessoas estão lutando com a persistência emocional da pandemia. Ela pegou alguns de nós despreparados, quando o medo e a dor intensos do ano passado se dissiparam.
Nos primeiros dias incertos da pandemia, é provável que o sistema de detecção de ameaças do seu cérebro — chamado amígdala — estivesse em alerta máximo para lutar ou fugir. Conforme você aprendeu que as máscaras ajudavam a nos proteger — mas esfregar embalagens não —, provavelmente desenvolveu rotinas que reduziram sua sensação de temor. Mas a pandemia se arrastou, e o estado agudo de angústia deu lugar a uma condição de abatimento crônico.
Na psicologia, pensamos em saúde mental em um espectro que vai da depressão ao florescimento. O florescimento é o apogeu do bem-estar: você tem um forte sentido de significado, domínio e importância para os outros. A depressão é o vale do mal-estar: você se sente pesado, esgotado e inútil.
O definhamento é o estado médio negligenciado da saúde mental. É o vazio entre depressão e florescimento — a ausência de bem-estar. Você não tem sintomas de doença mental, mas também não está num quadro de saúde mental. Você não funciona com plena capacidade. O definhamento embota sua motivação, perturba sua capacidade de se concentrar e triplica a probabilidade de você regredir no trabalho. Ele parece ser mais comum que a depressão completa — e, de certas maneiras, pode ser um maior fator de risco para a doença mental.
O termo foi cunhado por um sociólogo chamado Corey Keyes, que ficou impressionado pelo fato de muitas pessoas que não estavam deprimidas também não estarem prosperando. Sua pesquisa sugere que as pessoas com maior probabilidade de experimentar grande depressão e transtornos de ansiedade na próxima década não são aquelas que têm esses sintomas hoje. São as pessoas que estão definhando neste momento. E novas evidências de profissionais de saúde da pandemia na Itália mostram que as que estavam definhando na primavera de 2020 tinham três vezes maior inclinação que seus pares a ser diagnosticadas com transtorno de estresse pós-traumático.
Parte do perigo é que quando você está definhando pode não perceber o embaçamento do prazer ou a diminuição do impulso. Você não se pega escorregando lentamente para a solidão; você é indiferente à própria indiferença. Quando alguém não pode ver o próprio sofrimento, não busca ajuda ou faz alguma coisa para se ajudar.
Mesmo que você não esteja definhando, provavelmente conhece pessoas que estão. Compreender melhor isso pode ajudar você a ajudá-las.
Os psicólogos acham que uma das melhores estratégias para lidar com as emoções é lhes dar nomes. Na última primavera [outono no hemisfério Sul], durante a angústia aguda da pandemia, a postagem mais viral na história da Harvard Business Review foi um artigo que descreveu nosso desconforto coletivo como sofrimento. Juntamente com a perda de pessoas amadas, estávamos lamentando a perda da normalidade. "Sofrimento." Isso nos deu um vocabulário conhecido para entender o que parecia uma experiência desconhecida. Embora não tivéssemos enfrentado uma pandemia antes, a maioria das pessoas tinha experimentado perdas. Isso nos ajudou a cristalizar lições de nossa antiga resiliência — e ganhar confiança em nossa capacidade de enfrentar a adversidade atual.
Ainda temos muito a aprender sobre o que causa definhamento e como curá-lo, mas nomeá-lo pode ser um primeiro passo. Pode nos ajudar a desembaçar a visão, dando-nos uma janela mais clara para o que era uma experiência borrada. Pode nos lembrar de que não estamos sós: o definhamento é comum e compartilhado.
E pode nos dar uma resposta socialmente aceitável para "Como você está?".
Em vez de dizermos "Ótima!" ou "Bem", imagine se respondêssemos: "Honestamente, estou definhando". Seria um contrapeso revigorante para a positividade tóxica — essa pressão tipicamente americana para estarmos animados o tempo todo.
Quando você acrescenta "definhamento" ao seu vocabulário, começa a percebê-lo ao seu redor. Ele aparece quando você se sente desanimado com sua curta caminhada à tarde. Está na voz de seus filhos quando você lhes pergunta como foi a escola online. Está nos "Simpsons" cada vez que um personagem diz "Meh".
No último verão, a jornalista Daphne K. Lee tuitou sobre uma expressão chinesa que significa "procrastinação vingativa na hora de dormir". Ela a descreveu como ficar acordada até tarde da noite para recuperar a liberdade que perdemos durante o dia. Eu comecei a me perguntar se não é tanto uma retaliação contra a perda de controle quanto um ato de desafio silencioso contra o definhamento. É uma busca por felicidade em um dia árido, por conexão em uma semana solitária ou por objetivo em uma pandemia eterna.
Então o que podemos fazer a respeito disso? Um conceito chamado "fluxo" pode ser um antídoto para o definhamento. Fluxo é aquele fugidio estado de absorção em um desafio importante ou uma ligação momentânea, em que sua sensação de tempo, lugar e self se dilui. Durante os primeiros dias da pandemia, o melhor previsor de bem-estar não era otimismo ou atenção plena — era o fluxo. As pessoas que mergulhavam mais em seus projetos conseguiam evitar o definhamento e mantinham sua felicidade pré-pandêmica.
Um jogo de palavras de manhã cedo me projeta no fluxo. Uma sessão de Netflix na madrugada às vezes também faz o truque — ela o transporta para dentro de uma história em que você se sente atraído pelos personagens e preocupado com o bem-estar deles.
Enquanto encontrar novos desafios, experiências agradáveis e trabalho significativo são possíveis remédios para o definhamento, é difícil encontrar fluxo quando você não consegue se concentrar. Isso já era um problema muito antes da pandemia, quando as pessoas ficavam verificando o e-mail 74 vezes por dia e mudando de tarefas a cada dez minutos. No último ano, muitas pessoas também estiveram lutando com interrupções desse tipo com crianças dentro de casa, colegas do mundo todo e chefes 24 horas por dia. "Meh."
A atenção fragmentada é inimiga do envolvimento e da excelência. Em um grupo de cem pessoas, somente duas ou três serão capazes de dirigir e memorizar informação ao mesmo tempo sem que seu desempenho piore em uma ou nas duas tarefas. Os computadores podem ser feitos para processamento paralelo, mas os seres humanos são melhores em processamento serial.
Isso significa que precisamos definir limites. Anos atrás, uma grande empresa de software da Índia testou uma política simples: nada de pausas na terça, quarta e quinta-feiras antes do meio-dia. Quando os engenheiros cuidaram do limite eles próprios, 47% tiveram produtividade acima da média. Mas, quando a companhia definiu um tempo de silêncio como política oficial, 65% conseguiram produtividade acima da média. Produzir mais não foi melhor só para o desempenho no trabalho; sabemos hoje que o fator mais importante na alegria e motivação diárias é a sensação de progresso.
Não acho que haja algo mágico em terça, quarta e quinta antes do meio-dia. A lição dessa ideia simples é tratar blocos de tempo ininterrupto como tesouros a se proteger. Eles eliminam distrações constantes e nos dão liberdade para nos concentrarmos. Podemos encontrar alívio em experiências que captam toda a nossa atenção.
A pandemia foi uma grande perda. Para transcender o definhamento, experimente começar com pequenas vitórias, como o minúsculo triunfo de descobrir um "quem fez algo" ou a emoção de encaixar uma palavra de sete letras. Um dos caminhos mais claros para o fluxo é uma dificuldade que se supera por pouco: um desafio que força suas capacidades e enaltece sua decisão.
Isso significa encontrar tempo diário para se concentrar em um desafio que é importante para você — um projeto interessante, um objetivo válido, uma conversa significativa. Às vezes, é um pequeno passo na direção de redescobrir parte da energia e do entusiasmo que lhe fizeram falta durante todos esses meses.
O definhamento não está apenas em nossa cabeça — está em nossas circunstâncias. Você não pode curar uma cultura doente com ataduras pessoais. Ainda vivemos em um mundo que normaliza os desafios de saúde física, mas estigmatiza os desafios de saúde mental. Ao rumarmos para uma nova realidade pós-pandêmica, é hora de repensar nossa compreensão da saúde mental e do bem-estar. "Não deprimido" não significa que você não sente dificuldades. "Não esgotado" não significa que você está totalmente ligado. Ao admitir que tantas pessoas estão definhando, podemos começar a dar voz ao desespero silencioso e iluminar um caminho para sair do vazio.
O ministro da Saúde, Marcelo Queiroga, disse na terça-feira que o Brasil estaria numa situação bem melhor se a população estivesse seguindo os protocolos sanitários para conter a pandemia de covid-19. Queiroga deu essas declarações a integrantes da Confederação Nacional de Municípios, mas bem que poderia fazer essa mesma preleção para seu próprio chefe, o presidente Jair Bolsonaro.
“Se a população estivesse usando máscaras, mantendo o distanciamento, evitando aglomerações, se houvesse um programa de testagem mais adequado, isolamento de casos positivos e dos seus contactantes, se fizéssemos a disciplina dos transportes urbanos e para o funcionamento dos setores estratégicos, os senhores podem ter certeza de que não estaríamos vivendo o momento que estamos vivendo hoje”, explicou, didaticamente, o ministro Queiroga.
A declaração do ministro da Saúde prima pela obviedade. Desde o início da pandemia, e lá se vai mais de um ano, já se sabe que a única forma de evitar a contaminação é manter a população em isolamento. Já se sabe também que o uso de máscaras é determinante para impedir a proliferação do vírus entre aqueles que, por um motivo ou outro, precisam sair de casa. Também é do conhecimento de todos, há muito tempo, que é preciso fazer testagem ampla e sistemática para identificar focos de contaminação e isolar os casos detectados.
Queiroga, convém recordar, é o quarto ministro da Saúde do governo Bolsonaro. Mais do que isso: é o quarto ministro dentro do período da pandemia, justamente quando era mais necessário um planejamento sólido do Ministério da Saúde para o enfrentamento da doença. Nada disso é possível quando, a cada troca de ministro, se trocam também os principais assessores e mudam as diretrizes.
Para piorar, sabe-se muito bem que Bolsonaro fez suas tantas mudanças no Ministério da Saúde não na tentativa de melhorar o trabalho da pasta, mas sim de subjugá-la a seus propósitos eleitoreiros e a suas extravagâncias pessoais. Descontente com ministros que defendiam medidas duras e impopulares para combater o vírus, o presidente preferiu dar ouvidos aos negacionistas que insistiam em minimizar a pandemia e não sossegou enquanto não encontrou um sabujo que lhe dedicasse integral vassalagem.
Esse dócil ministro, o intendente Eduardo Pazuello, fez exatamente o que o presidente dele esperava, colaborando de maneira decisiva para atrasar a vacinação e para ignorar a tarefa central do Ministério da Saúde, que é a de coordenar os esforços nacionais contra a pandemia.
Diante do recrudescimento da pandemia, Bolsonaro cedeu à pressão das forças políticas que o sustentam e, muito a contragosto, demitiu Pazuello. Para seu lugar, o presidente escolheu o médico Marcelo Queiroga – que, se pouco está fazendo para reparar o descalabro que seu antecessor deixou, ao menos dá declarações sensatas, como as que fez à Confederação Nacional de Municípios.
Na ocasião, o ministro, talvez de modo involuntário, praticamente forneceu à CPI da Covid um roteiro pronto e acabado para as investigações. Quando citou a falta de incentivo para o uso de máscaras e para evitar aglomerações, o ministro expôs o comportamento inconsequente do presidente Bolsonaro, que raramente aparece de máscara e frequentemente incita aglomerações. Quando mencionou a importância de um “programa de testagem mais adequado”, trouxe à memória o caso do desperdício de 3,7 milhões de testes que o Ministério deixou vencer e também o fato de que o governo abandonou as metas de testagem, já que não conseguiu cumprir nenhuma. Por fim, quando citou a necessidade de isolamento, o ministro evidenciou a notória irresponsabilidade do presidente, que faz campanha sistemática contra o distanciamento social.
O ministro Queiroga aproveitou o ensejo para informar que, mais de 380 mil mortos depois, o Ministério da Saúde finalmente fará uma “orientação geral” sobre o uso de máscaras e outras medidas preventivas. Pode até ser uma iniciativa honesta, mas, depois de um ano de negacionismo, de sabotagem e de desorientação criminosa por parte do governo e do presidente Bolsonaro, soa como piada de mau gosto.
Depois de mais de um ano, o Congresso concluiu a apreciação dos vetos apostos pelo presidente Jair Bolsonaro à Lei 13.964/2019, resultado de um amplo conjunto de propostas legislativas sobre matéria penal e processual penal. Entre as propostas que deram origem à lei estava o chamado Pacote Anticrime, redigido pelo governo federal sob a orientação do então ministro da Justiça Sérgio Moro.
O texto final aprovado pelo Legislativo é bem diferente e muito superior ao que foi proposto pelo Executivo. De toda forma, a Lei 13.964/2019, que alterou nada menos do que 17 diplomas legais, tem também suas deficiências. A descrição oficial sobre o conteúdo da nova lei – “aperfeiçoa a legislação penal e processual penal” – não condiz inteiramente com a realidade.
Um dos problemas da Lei 13.964/2019 refere-se à desproporcionalidade de algumas penas. Por exemplo, os crimes contra a honra cometidos ou divulgados em redes sociais e na internet tiveram suas penas triplicadas. Esse desequilíbrio também se observa na alteração relativa ao crime de homicídio. Quando praticado com arma de fogo de uso restrito ou proibido, o crime passou a ser qualificado, com pena de 12 a 30 anos.
Um dos vetos derrubados pelo Congresso refere-se à progressão do regime de prisão. O Executivo não queria, mas o Legislativo assegurou que o bom comportamento, para fins de progressão de regime, pode ser readquirido um ano após a falta cometida pelo preso. Entendeu-se ser fundamental que o sistema prisional incentive a melhora de comportamento, tendo em vista a ressocialização.
Ao todo, o Congresso derrubou 16 dos 24 vetos à Lei 13.964/2019. Os oito vetos mantidos referem-se às condições para a celebração de acordo de não persecução cível nas ações de improbidade administrativa. Com isso, a Lei de Improbidade Administrativa passou a autorizar esse acordo – o que antes era proibido –, mas sua regulamentação legal foi vetada.
É preciso lembrar, no entanto, que a Lei 13.964/2019 não recebeu vetos apenas do presidente da República, possibilidade prevista na Constituição e que tem encaminhamento já definido. Cabe ao Congresso apreciar os vetos presidenciais. No caso, a nova lei também sofreu um peculiar veto por parte do Supremo Tribunal Federal (STF) – o que não tem previsão na Constituição e, pior, o Legislativo não dispõe de meios para derrubar o “veto judicial”.
Em janeiro de 2020, logo depois da sanção parcial da Lei 13.964/2019, o então presidente do Supremo, ministro Dias Toffoli, expediu decisão liminar suspendendo por seis meses a aplicação dos dispositivos legais relativos ao sistema do juiz de garantias. Nele, há um magistrado que atua exclusivamente na fase de investigação criminal, sendo responsável pelo controle da legalidade dos atos praticados e pelo respeito aos direitos dos investigados.
O objetivo desse sistema é prover maior isenção da magistratura criminal, fazendo com que o juiz responsável pela investigação não seja o mesmo a dar depois a sentença sobre o caso. Trata-se de inovação importante para o equilíbrio do sistema de justiça.
Deve-se reconhecer, no entanto, que o Congresso não previu, no devido tempo, a instalação do juiz de garantias. Por mais que pudesse ser criticada, a decisão do ministro Dias Toffoli era compreensível.
O principal problema veio em seguida. Ainda no mês de janeiro de 2020, aproveitando o plantão forense, o então vice-presidente do STF, ministro Luiz Fux, concedeu nova liminar, cassando a primeira e suspendendo o juiz de garantias por tempo indeterminado. Até agora, o veto judicial segue vigente.
Cabe ao Supremo realizar controle de constitucionalidade sobre as leis aprovadas pelo Congresso. No caso, no entanto, não há de se cogitar de inconstitucionalidade, uma vez que o sistema dos dois juízes contribui para a proteção das garantias fundamentais. O que se vê é a tentativa de usar o poder judicial para vetar mudanças legais com as quais não se concorda. Tal veto não é compatível com o princípio da separação dos Poderes.
A crise militar desencadeada por Bolsonaro deixou no ar um misto de alívio e apreensão. O pior não aconteceu. O presidente seguiu o critério de antiguidade na nomeação dos comandantes do Exército, da Marinha e da Aeronáutica. A apreensão deriva do fato de que essa não foi a primeira nem será a última vez que Bolsonaro busca instrumentalizar as Forças Armadas em função do seu projeto político, sabidamente autoritário e destrutivo das instituições do Estado. O que está em jogo é a preservação da democracia e das Forças Armadas, como instituição republicana, impessoal, que não se confunde com governos e chefes de Estado transitórios. São dois objetivos inseparáveis.
O presidente é sistemático e incansável em seu intento de criar exércitos para chamar de seus. Na base da sociedade, fomenta o acesso a armas e uma cultura de violência, em nome da liberdade e da segurança individuais, mandando às favas quaisquer escrúpulos de civilidade. Usa seu poder presidencial para reforçar sua identidade com grupos de indivíduos que fazem da intimidação um modo de ser, quando não um modo de vida e um negócio, como no caso das milícias. Na base do Estado, estimula o antagonismo entre policiais militares e governadores. Visa ao menos a criar a impressão de que, no dia D e na hora H, exércitos de PMs obedecerão ao seu comando para, junto com milícias civis bolsonaristas, encostar governadores e prefeitos contra a parede. Na cúpula do Estado, Bolsonaro dedica-se a enredar as Forças Armadas nas malhas de seu governo, pois sabe, como Hugo Chávez sabia, que sem cooptação das forças regulares a ameaça de intimidação de facções armadas é menos plausível.
Nunca antes em regime democrático, nem mesmo durante o regime militar, tantos oficiais – da reserva e da ativa – ocuparam tantas e tão destacadas posições em ministérios e empresas estatais. O sentimento de missão a cumprir, a natural atração que o poder exerce e a ilusão de que poderiam controlar o presidente levaram os militares a acreditar que este governo era o seu governo. Bolsonaro sabe cultivar esse sentimento: abre espaços na administração, melhora salários e proventos, amplia o orçamento da Defesa, comparece a formaturas, etc.
Bolsonaro já deve ter-se dado conta de que as Forças Armadas não embarcarão numa aventura autoritária sob o seu comando. Basta, no entanto, que lhe deem suficiente margem de manobra para que ele possa seguir tagarelando sobre o alinhamento político entre o governo e os militares. Para a sua base fiel, o recado é claro: se a chapa esquentar, eu tenho a força. A parolagem irresponsável do presidente é instrumental para manter vivo o mito do homem forte, tão mais útil quanto mais a realidade o mostra politicamente enfraquecido.
A confusão propositada entre governo e instituição militar terá custos crescentes para as Forças Armadas. A reeleição do presidente se tornou mais difícil. Ele enfrentará a disputa do próximo ano em condições muito piores do que jamais imaginou, carregando as perdas humanas, sociais e econômicas de uma tragédia que se tornou ainda maior por seus atos e omissões. Se Lula vier a ser seu principal adversário, travará uma guerra de deslegitimação do candidato petista e, se necessário, do próprio processo eleitoral. Se as heterogêneas forças de centro-direita e centro-esquerda se aglutinarem em torno de um candidato que caia no gosto popular, sua situação se complicará mais ainda. Mas, num caso ou noutro, mobilizará suas milícias online e offline para o que der e vier e usará todos os instrumentos do Estado que puder utilizar em favor de sua campanha. Bolsonaro pouco distingue as fronteiras entre família, governo e Estado.
O presidente conhece a resistência que o PT enfrenta no meio militar (mais uma razão para sonhar com a polarização com Lula). Ela se formou ao longo do governo Dilma e se consolidou com a Lava Jato. Os militares não digeriram a Comissão da Verdade. Também não gostaram do que entenderam ser tentativas de interferir em assuntos internos das Forças Armadas. O ex-juiz Sergio Moro continua a contar com prestígio entre os militares e a decisão do STF de declará-lo suspeito é tida como um retrocesso inaceitável. Bem aceito em seu governo, depois o ex-presidente ganhou inimigos nas Forças Armadas.
Falemos em português claro: o presidente joga com a hipótese de os militares se mostrarem mais maleáveis a seus interesses num cenário eleitoral em que Lula desponte como seu principal adversário. Nesse quadro, aposta que pode haver coincidência de interesses e maior alinhamento político. Aposta perigosa, para a democracia e para as Forças Armadas.
Ante o risco que Bolsonaro representa, há uma relação de mútua dependência entre a preservação da democracia como regime político e das Forças Armadas como instituição de Estado, independentemente do que os militares pensem a respeito do golpe de 31 de março.
Provável presidente da CPI da Covid, o senador Omar Aziz (PSD-AM), afirmou que vai indicar Renan Calheiros (MDB-AL) para a relatoria da comissão, que será instalada nesta terça-feira (27), ignorando decisão judicial que barra o senador alagoano na função.
Aziz também afirmou que uma proposta do plano de trabalho da comissão — com as indicações de focos de investigação e possíveis convocados a dar explicações — será apresentada nesta terça-feira pelo relator, mas haverá um prazo de 24 horas para que senadores apresentem sugestões.
Na noite desta segunda-feira (26), o juiz Charles Morais, da 2ª Vara Federal do Distrito Federal, concedeu liminar para impedir que Calheiros seja escolhido relator da CPI da Covid. O magistrado acolheu pedido da ação popular ajuizada pela deputada federal bolsonarista Carla Zambelli (PSL-SP).
A decisão provocou reação entre os senadores, entre eles o presidente do Senado, Rodrigo Pacheco (DEM-MG), que afirmou se tratar de uma questão interna do Senado “que não admite a interferência de um juiz”.
Aziz afirmou que a decisão judicial é "esdrúxula" e que não vai interferir no andamento da instalação da comissão. “Nós vamos hoje [terça-feira] eleger o presidente, o vice e indicar o relator. Eu vou indicar o relator e vai ser o Renan”, afirmou Aziz à Folha.
“O juiz endereçou essa decisão ao presidente do Senado, sendo que quem toma essa decisão é o presidente da CPI”, completou.
Aziz deve ser eleito com o apoio do chamado G6, grupo formado por senadores independentes e de oposição. Os governistas são minoritários e contam com apenas quatro membros da comissão.
Na noite de segunda-feira, os seis senadores do grupo - Tasso Jereissati (PSDB-CE), Eduardo Braga (MDB-AM), Renan Calheiros (MDB-AL), Randolfe Rodrigues (Rede-AP), Humberto Costa (PT-PE) e Otto Alencar (PSD-BA) e mais o senador suplente na comissão Alessandro Vieira (Cidadania-SE) se reuniram na casa de Aziz para selar o acordo para elegê-lo. Também reforçaram que Renan Calheiros seria o relator.
Os senadores também discutiram o plano de trabalho da comissão. Renan vai apresentar uma proposta do documento após ser confirmado relator, mas ficou acordado que será dado um prazo de um dia para que os senadores apresentem sugestões.
“O Renan vai dar 24 horas para apresentarem sugestões e depois aprova na quarta-feira (28), para em seguida ter as primeiras convocações. [Ele] vai compilar tudo, até porque devem ter muitos pedidos iguais”, afirmou.
A Comissão vai ser instalada nesta terça-feira (27), após determinação do Supremo Tribunal Federal. O presidente do Senado, Rodrigo Pacheco, havia recebido o requerimento com as assinaturas para instalar a CPI no início de fevereiro, mas não procedia com a abertura, alegando que não havia condições sanitárias para a sua instalação e que também uma CPI poderia atrapalhar as ações de enfrentamento à pandemia.
A CPI iria inicialmente investigar apenas as ações e omissões do governo federal, com enfoque para o colapso no sistema de saúde de Manaus (AM). No entanto, governistas assinaram em massa outro requerimento, para abordar os repasses a estados e municípios. Os dois requerimentos foram então unificados para formar uma única CPI.
Principal teste político de Jair Bolsonaro, a CPI da Covid está marcada para ser instalada nesta terça-feira (27) no Senado em meio a embate na Justiça entre aliados do presidente e senadores independentes ao governo e guerra de narrativas sobre o combate à Covid-19.
Em minoria na comissão, com apenas 4 representantes dos 11 indicados, o Palácio do Planalto falhou em articular indicações e estratégias que pudessem favorecê-lo no colegiado e por isso adotou estratégias para tentar barrar a indicação de Renan Calheiros (MDB-AL), considerado um senador de oposição, como relator.
Na noite desta segunda (26), um dia antes da data marcada para a primeira sessão, a Justiça Federal do Distrito Federal concedeu uma decisão liminar (provisória) para impedir que Renan seja nomeado relator.
A decisão é do juiz Charles Morais, da 2ª Vara Federal do Distrito Federal, e foi proferida em uma ação popular movida pela deputada Carla Zambelli (PSL-SP), uma das principais apoiadoras de Bolsonaro no Congresso. O argumento é de que Renan, por ter um filho governador (Renan Filho, de Alagoas), não poderia assumir a relatoria, que conduz as investigações de uma CPI.
O presidente do Senado, Rodrigo Pacheco (DEM-MG), no entanto, não vai cumprir a decisão, conforme antecipou a coluna Painel, da Folha. "Trata-se de questão interna corporis do Parlamento, que não admite interferência de um juiz", afirmou.
À Folha Renan disse que a decisão é anômala por impedi-lo de ser eleito para um cargo que, na verdade, se dá por indicação do presidente da comissão. A regra está prevista no inciso 3 do artigo 89 do Senado.
"Nunca antes houve uma decisão tão descomunal como esta", afirmou o senador. Em razão do que consideram ser um erro da decisão judicial, aliados do emedebista dizem que Renan pode ser indicado nesta terça para a relatoria da CPI.
Na nota emitida por Pacheco, o presidente do Senado diz que “a escolha de um relator cabe ao presidente da CPI, por seus próprios critérios”, e completou: “A preservação da competência do Senado é essencial ao Estado de Direito. A Constituição impõe a observância da harmonia e independência entre os Poderes”.
Renan disse que recorreria, que a medida era "esdrúxula" e sem "precedente na história do Brasil" e foi "orquestrada pelo governo Jair Bolsonaro e antecipada por seu filho". "Estamos entrando com recurso e pergunto: por que tanto medo?"
Com a determinação do magistrado, o governo Bolsonaro esperava conseguir ao menos adiar a instalação da CPI, mas não funcionou.
Segundo o senador Otto Alencar (PSD-BA), o mais velho do colegiado e responsável por presidir a instalação da CPI, seria "impossível" ocorrer o adiamento da primeira sessão do colegiado.
"Vai haver a eleição para a escolha do presidente e do vice. Vamos fazer isso nesta terça, às 10h. Não muda nada. Não existe eleição para relator", disse à Folha.
Renan Calheiros afirma que seu objetivo inicial é entender o que levou o Brasil a demorar a assinar contratos para a compra de imunizantes e os entraves que geraram demora na entrega de insumos ao país.
A oposição já pretendia colocar a questão das vacinas contra Covid no centro do debate, principalmente por conta das ações do presidente relativas à Coronavac — a vacina desenvolvida em uma parceria entre o laboratório Sinovac e o Instituto Butantan, ligado à gestão João Doria (PSDB). Bolsonaro chegou a desautorizar publicamente a compra do imunizante, além de atacá-lo repetidas vezes.
O assunto, no entanto, ganhou nova dimensão após entrevista do ex-secretário de Comunicação Fabio Wajngarten, que afirmou que a vacina da Pfizer não foi comprada anteriormente por “incompetência e ineficiência” do Ministério da Saúde.
Apesar do esforço de afastar a responsabilidade de Bolsonaro, senadores acreditam que as falas trouxeram o presidente para o centro do problema, ao mostrar que ele manteve diálogo com o laboratório e que o próprio secretário também se engajou.
“Essa história da vacina da Pfizer, a entrevista do Fabio Wajngarten, ela confirma muitas coisas que nós já tínhamos suspeita, envolve mais diretamente o Palácio do Planalto. É muito estranho um secretário de comunicação se envolver na compra de vacinas, e precisamos de explicações”, afirma o senador Otto Alencar (PSD-BA), membro da comissão.
O foco na vacina deve ser uma das tônicas do plano de trabalho, que pode ser apresentado nesta terça. Vários senadores também trabalham em requerimentos para convocar autoridades para explicar e confrontar versões sobre o atraso na vacinação.
Em comum, todos colocam o general Eduardo Pazuello, ex-ministro da Saúde, como peça-chave nesse processo.
Renan ainda foi aconselhado a pedir ao STF (Supremo Tribunal Federal) o compartilhamento dos inquéritos das fake news e dos atos antidemocráticos. O objetivo é investir numa outra frente de apuração que envolve os discursos do presidente Jair Bolsonaro e as atitudes do governo que contrariaram as recomendações de cientistas.
Os parlamentares querem avaliar como se deram os disparos de mensagens que propagaram o uso de medicamentos que contrariam a ciência e avaliar a responsabilidade do governo nessa rede de mensagens, em que também foram convocados protestos.
Os senadores do grupo oposicionista da comissão ainda pretendem se aprofundar na posição e ações do governo federal contra o distanciamento social, possível omissão que provocou o colapso do sistema de saúde de Manaus e a falta de fornecimento de oxigênio e também nas omissões referentes à população indígena.
Embora essa última aparente ter menos apelo e repercussão, alguns senadores consideram que há elementos mais concretos que as outras para responsabilizar o governo. Isso porque o governo demorou e muitas vezes não chegou a construir as barreiras sanitárias para isolar povos, desrespeitando decisão do STF.
Contrapondo o acordo, o senador Eduardo Girão (Podemos-CE), apontado por muitos como governista, vai lançar sua candidatura para a presidência da comissão.
À Folha Girão disse que tentaria articular com Randolfe Rodrigues para compor uma chapa de consenso. Randolfe seria inicialmente vice, mas os dois se revezariam na presidência.
O presidente da comissão é o responsável por conduzir os trabalhos e tem o poder de colocar em votação os requerimentos. O relator, por sua vez, constrói a narrativa dos trabalhos e seu texto final conterá as conclusões das investigações.
As ações foram do âmbito da CPI surgiram como opção ao governo, após lentidão para articular a composição da comissão. Senadores como Marcos Rogério criticaram publicamente a ministra da Articulação Política, Flávia Arruda (PL-DF), por ter deixado o “timing” passar e não agir para impedir que a oposição e independentes ficassem em vantagem.
Uma das estratégias dos governistas é pressionar pela criação de uma sub-relatoria para investigar os repasses federais a estados e municípios — o que é frequentemente defendido por Bolsonaro —, principalmente em seus ataques aos governadores. Dessa forma seria possível desvirtuar ou pelo menos reduzir a atenção que será dada às investigações do governo federal.
Os governadores do nordeste ficaram surpresos e alguns deles viram com desconfiança as afirmações contundentes da Anvisa (Agência Nacional de Vigilância Sanitária) contra a vacina Sputnik V, desenvolvida pelo Instituto Gamaleya, da Rússia.
A diretoria da agência negou na segunda (26), por unanimidade, pedidos de aval à importação excepcional do imunizante. Entre outras coisas, afirmou que há falhas de desenvolvimento que resultam em incertezas quanto à qualidade, segurança e eficácia do produto.
Disse ainda que foi detectada "presença de adenovírus replicante na vacina", o que seria uma "uma não-conformidade grave". Um eventual veto da Anvisa já era esperado, mas não a desqualificação completa da Sputnik V.
"A Anvisa está dizendo que a vacina inteira não presta, que ela é perigosa e que representa um risco para o ser humano", diz o governador do Piauí, Wellington Dias, presidente do Consórcio Nordeste, que reúne governadores da região e firmou contrato para a importação de 37 milhões de doses da Sputnik V.
"A vacina é feita pelo maior e mais antigo centro de pesquisa do planeta, o Instituto Gamaleya. Foi aprovada pelas agências de 16 países, entre eles a Rússia, a Argentina e o México. Está sendo aplicada em mais de 60 países e a OMS deve incorporá-la ao consórcio mundial de vacinas. Mas a Anvisa diz que ela é extremamente arriscada. Alguém está mentindo", segue Wellington Dias.
"O Brasil precisa alertar o planeta. O governo brasileiro tem que fazer comunicado aos outros países e à OMS sobre o risco que a Sputnik V representa para a humanidade, segundo a Anvisa", segue ele. "A agência não é um centro de ciência e pesquisa. Mas apontou impurezas, falhas em regras de higiene e disse que não há monitoramento para comprovar a eficácia e a segurança da vacina. É grave", diz o governador.
Dias afirma que o Consórcio Nordeste já enviou o voto da Anvisa ao fundo soberano que financiou o desenvolvimento da Sputnik V. Ele viajou a Brasília e deve se reunir virtualmente com os russos e com a própria agência.
Segundo o governador do Maranhão, Flavio Dino (PCdoB-MA), os governos que já firmaram contrato para a compra esperam uma contestação científica para, se for o caso, contestar a decisão da Anvisa no STF (Supremo Tribunal Federal).
Em meio à pressão de governadores para liberação e discussão sobre prazos que chegou à Justiça, a diretoria da Anvisa (Agência Nacional de Vigilância Sanitária) negou nesta segunda-feira (26) pedidos de aval à importação excepcional da vacina Sputnik V. O imunizante é desenvolvido pelo Instituto Gamaleya, da Rússia.
A decisão se refere a pedidos feitos por dez estados (Bahia, Acre, Rio Grande do Norte, Maranhão, Mato Grosso, Piauí, Ceará, Sergipe, Pernambuco, Rondônia). O total de doses não foi divulgado.
Além deles, outros quatro estados também pleiteam aval semelhante na agência, mas entraram com pedidos mais tarde. A decisão atual, porém, indica que eles também devem ter entraves.
Segundo diretores e equipe técnica, a falta de dados mínimos e a identificação de pontos críticos entre aqueles apresentados — como falhas no desenvolvimento que trazem incertezas sobre a segurança da vacina — levaram à não aprovação.
Os pedidos dos estados à agência foram feitos no fim de março com base na lei 14.124, que abre espaço para pedidos de autorização excepcional e temporária para importação e distribuição de remédios e vacinas contra a Covid sem registro ou aval no Brasil.
A legislação condiciona o pedido a requisitos, como o fato do produto ter sido aprovado por órgãos regulatórios de outros países, incluindo a Rússia.
A mesma lei prevê prazo de análise que varia de até sete dias úteis a 30 dias — daí o pedido ser analisado nesta segunda (26). Esse último prazo vale para os casos em que o relatório que baseou a aprovação da vacina pela autoridade estrangeira não for apresentado.
Antes da reunião, a Anvisa chegou a solicitar, por meio de recurso ao STF (Supremo Tribunal Federal), a possibilidade de suspender o prazo de análise. O pedido foi negado pelo ministro Ricardo Lewandowski, que analisava ação do governo do Maranhão pela liberação da vacina.
Segundo o diretor Alex Machado Campos, relator da proposta, a falta de apresentação do relatório da agência russa foi um dos fatores que dificultou a aprovação. "A Anvisa notificou todos os estados e abriu caminho para que outros documentos pudessem ser apresentados", disse ele, frisando que não houve resposta.
A análise nos dados obtidos pela agência sobre a vacina, no entanto, também mostrou problemas.
"Foram observadas falhas de desenvolvimento do produto, que resultam em incertezas quanto à qualidade, segurança e eficácia da vacina, assim como foi verificado que os controles de qualidade são insuficientes", disse Campos.
A posição foi seguida pelos outros diretores, em reunião que durou mais de cinco horas. O presidente da agência, Antonio Barra Torres, disse que há riscos inaceitáveis e graves à segurança a partir da análise.
Antes da votação, três áreas técnicas da agência já haviam recomendado a não aprovação da importação da vacina, alegando pontos críticos para a liberação.
"Um dos pontos críticos foi a presença de adenovírus replicante na vacina [que é feita com adenovírus que, por meio de modificação, não deveria se replicar]. É uma não-conformidade grave", disse o gerente-geral de medicamentos da agência, Gustavo Mendes, segundo quem isso pode ter impactos na segurança da vacina.
"O que esperamos de uma vacina de adenovírus vetor é que não tenha vírus replicante [ou seja, capaz de se reproduzir e migrar para órgãos específicos do corpo]. E essa especificação [da empresa produtora] de permitir essa presença não foi justificada", explica.
Segundo ele, o problema foi encontrado em todos os lotes apresentados da vacina para uma das análises. Ao mesmo tempo, não foram apresentados estudos que garantissem a segurança nesse cenário.
É o caso de estudos clínicos de biodistribuição da vacina, os quais avaliam como a vacina e seus componentes se comportam no organismo humano e em animais.
Também não foram apresentados estudos de toxicidade reprodutiva, que avaliam a possibilidade de os componentes da vacina provocarem reações sobre a fertilidade. Esse tipo de estudo é feito em animais.
Recentemente, esses mesmos impasses já haviam sido apontados em documentos internos da agência elaborados pela equipe técnica e enviados ao STF.
Nos laudos, a agência dizia que não conseguia fazer uma análise de benefício-risco positiva sobre a Sputnik V com base nas informações apresentadas até aquele momento pelos estados e pela empresa União Química, que tem uma parceria com a Rússia e entrou com pedido de uso emergencial da vacina no Brasil, hoje com prazo suspenso.
A posição foi reforçada nesta segunda pela equipe técnica da Anvisa. Mendes disse que a agência detectou falhas e dados faltantes nos estudos de segurança, imunogenicidade e eficácia da vacina.
Ele frisa que a avaliação sanitária pela agência é diferente da avaliação feita por revistas científicas — em referência a dados publicados na revista Lancet, que apontaram eficácia de 91,6% para a vacina a partir de dados preliminares de estudo com 20 mil voluntários.
Segundo o gerente, a análise dos estudos de avaliação de segurança, por exemplo, apontou sérias limitações, em especial no modelo de registro e monitoramento de eventos adversos. "A falta dessas informações impede que sejam identificadas possíveis reações adversas importantes que precisam constar em bula", afirma.
A verificação do estudo de fase 3 — momento em que foi verificada a eficácia da vacina — também apontou "conclusões limitadas devido a falhas no desenho do estudo", aponta.
Mendes diz que foram observadas ainda incertezas sobre a qualidade da vacina e o desenvolvimento das doses. Ficaram dúvidas, por exemplo, sobre se o produto feito em escala comercial é comparável ao usado em estudos clínicos e quais os impactos de mudanças no locais de fabricação.
"Percebemos também uma falha no controle de qualidade", diz. Um exemplo é a falta de informações sobre o controle de possíveis impurezas na vacina.
"A empresa não demonstrou que controla de forma eficiente o processo para evitar outros vírus contaminantes", diz. "Tudo isso tem um potencial impacto na segurança das pessoas que forem vacinadas."
Diante da dificuldade de obter dados, a agência fez recentemente uma visita de inspeção às fábricas da vacina na Rússia. A equipe da gerência de fiscalização que foi ao país, porém, não teve a entrada autorizada em todas as plantas de produção, como o Instituto Gamaleya, nem teve acesso a dados suficientes para recomendar a aprovação.
A gerência de monitoramento de produtos sujeitos à vigilância também não recomendou o aval. Segundo a responsável pela área, Suzie Gomes, a ausência de controle de impurezas e a presença de vetor viral replicante traz risco de aumento de eventos adversos.
"O próprio desenvolvedor apresentou informações que não asseguram o controle da replicação do vírus ou comprovam o controle de contaminantes no produto acabado", diz.
Ao votar sobre o pedido, diretores frisaram ainda que a maioria dos países que já aprovaram o imunizante não tem tradição regulatória e não deram dados sobre a vacina (com exceção da Argentina). Parte também disse que a vacina ainda não estava em uso.
A diretora Meiruze Freitas disse reconhecer a pressa dos estados em obter vacinas, mas frisou a falta de informações, o "cenário de pouca transparência" e notícias internacionais que apontam preocupação de outros países sobre a segurança como justificativas para a negativa.
"Questiono se a Anvisa pode se omitir frente às incertezas de segurança e eficácia. Devemos agir só como despachante aduaneiro?", questionou. "O que a agência vem exigindo é o mínimo para garantir a segurança. Não são informações burocráticas."
Esse é o segundo pedido excepcional de importação de vacinas contra a Covid negado pela agência. Antes da Sputnik, a agência negou pedido do Ministério da Saúde para a vacina Covaxin, da Índia, também alegando falta de dados mínimos.
Por outro lado, a agência já aprovou cinco pedidos de uso emergencial ou registro de imunizantes contra a Covid. Estão na lista a Coronavac (Butantan e Sinovac), Covishield (produzida pela AstraZeneca por meio do Serum Institute, da Índia), Covishield (pela Fiocruz) e vacinas da Pfizer e Janssen.
O secretário de Relações Internacionais do governo de São Paulo, Julio Serson, diz acreditar que as mais recentes piadas de cunho xenofóbico de Bolsonaro podem atrapalhar a relação com a China e atrasar a importação pelo Instituto Butantan dos insumos para vacinas.
Para Serson, as piadas feitas durante a entrevista ao programa de Sikêra Jr. na sexta (23) têm impacto no humor dos chineses.
“O Brasil depende da autorização do governo chinês para importar o IFA (Insumo Farmacêutico Ativo) e o presidente está fazendo piadas com quem tem nos ajudado”, afirma o secretário.
As mortes de seis prefeitos que administravam municípios em cinco estados nas últimas três semanas elevaram para ao menos 16 os óbitos provocados pela Covid-19 de governantes que assumiram ou foram reconduzidos ao cargo no último dia 1º de janeiro.
Os prefeitos tinham idades entre 43 e 65 anos e, em alguns casos, já não estavam no período de transmissão da doença, mas ficaram até mais de um mês internados devido às complicações decorrentes do coronavírus.
Das 16 mortes, 13 ocorreram nos últimos 42 dias, período em que os óbitos causados pela pandemia se aceleraram no país.
Em Itanhandu, no sul de Minas Gerais, Carlos Gonçalves da Fonseca (Podemos), 56, morreu na noite do último sábado (24), após mais de um mês internado no hospital da cidade.
Depois de assumir pela primeira vez como prefeito em 1º de janeiro, Carlinhos, como era conhecido na cidade mineira de 15 mil habitantes, foi internado em 20 de março com sintomas da Covid-19.
“Nosso prefeito lutou bravamente. Pessoa do bem, amigo, alegre, sempre preocupado com os mais necessitados”, diz trecho de comunicado da Casa de Caridade Dr. Rubens Nilo. Ainda na noite de sábado, houve um cortejo pelas ruas da cidade.
O novo prefeito é Paulo Henrique Pinto Monteiro, o Paulinho (PSB), 27, que decretou luto oficial de três dias.
Também foi decretado luto, mas de sete dias, em Nova Olinda, no Tocantins, após a morte do prefeito Temístocles Domingos da Silva, o Temis (PSD), 50, que ocorreu no mesmo dia devido a complicações provocadas pela doença.
Em comunicado, a família do prefeito informou que Temis não estava em fase de transmissão da Covid-19 quando morreu, mas devido à comoção e aglomeração de pessoas, o velório foi restrito aos familiares. Ele estava intubado desde o dia 9. “Os sonhos do prefeito Temis estão vivos, continuaremos na luta por uma sociedade mais justa, igualitária e fraterna”, diz o comunicado da família.
No Rio Grande do Sul, o prefeito de Coxilha, Ildo José Orth (PP), 65, morreu na manhã do último dia 19 em decorrência de um infarto causado pelas complicações da Covid-19, de acordo com a prefeitura, que decretou luto de sete dias.
Orth estava em seu terceiro mandato e vinha de reeleição — estava no cargo desde janeiro de 2017. Seu corpo foi velado num ginásio poliesportivo, já que, segundo a administração, não havia mais risco de transmissão da doença. Quem assumiu o cargo foi João Manica (PP), 37.
Três dias antes, Jair Carniato (PTB), 62, que governava Taguaí (a 350 km de São Paulo), morreu em Londrina, município paranaense distante 237 quilômetros, onde estava internado.
Carniato chefiava a cidade pela quarta vez — antes da vitória no ano passado, foi eleito em 2004, 2008 e 2016.
“O povo de Taguaí está triste e chora a perda de um taguaiense que dedicou sua vida ao município. Será eternamente lembrado como o prefeito e amigo Jair Carniato”, informa trecho de comunicado da administração.
O vice, Éder Carlos Fogaça da Cruz, o Edinho Fundão (Republicanos), 50, assumiu o cargo e como primeira medida decretou luto de três dias na cidade.
Também em São Paulo, João Carlos Rainho (PSDB), que governava Dirce Reis (a 611 km da capital), morreu aos 49 anos, no dia 7.
Depois de ter sido eleito vereador em 2004, Rainho disputou pela primeira vez a eleição à prefeitura e venceu com ampla margem de votos (64,33%) para governar a cidade até 31 de dezembro de 2024.
Mas contraiu Covid-19 e, desde março, estava internado num hospital de São José do Rio Preto. Com isso, quem assumiu a prefeitura foi seu vice, o agricultor Roberto Carlos Visoná (MDB), 53, que já tinha sido eleito prefeito em 2012. A cidade é uma das menos populosas de São Paulo, com 1.799 habitantes.
Já no Ceará, Ivanildo Nunes da Silva, o Dinho do Zé do Honório (PT), 43, prefeito de Palhano, morreu no dia 3 no hospital regional de Quixeramobim após complicações cardiorrespiratórias causadas pela doença.
Ele, que estava em seu segundo mandato, foi substituído no cargo pelo agricultor Chico do Joaquinzinho (PTB), 52.
As outras sete cidades que tiveram mudança no governo em março devido à morte do titular por Covid-19 foram Hortolândia e Guararapes, em São Paulo; Pitimbu e Coremas, na Paraíba; Campanário, em Minas; Vitória da Conquista, na Bahia; e São Jorge, no Rio Grande do Sul.
Outras três perderam seus governantes eleitos em 2020 em janeiro: Campo Largo, no Paraná, Goiânia e Ereré, no Ceará.
A imagem de um documento supostamente vazado da Rede Globo com instruções para a cobertura jornalística sobre a Covid-19, que circula nas redes sociais, é falsa.
No documento falso, intitulado como sigiloso, há dez orientações de como o noticiário deve abordar a crise sanitária do coronavírus. Entre as instruções, o texto diz ser proibido mencionar outros tipos de doenças e mortes que não tenham sido provocadas pela Covid; nunca comentar ou divulgar o número de pessoas recuperadas; e, não dar espaço para autoridades, servidores ou pesquisadores que defendem a política de combate ao Covid implementada pelo governo bolsonarista. Essas orientações não existiram.
Por fim, o documento forjado tem assinatura indicando ser do editor-chefe do Jornal Hoje, Cláudio Marques, e diz que a diretoria vai acompanhar o cumprimento da pauta por seus editores, apresentadores e jornalistas, e adotará, no caso de descumprimento, medidas cabíveis.
Em nota publicada no site G1, a emissora diz que o texto jamais foi escrito pelo editor-chefe do Jornal Hoje e que há elementos que comprovam que o documento foi fabricado. Um deles é a marca antiga da Rede Globo usada na imagem. Além do mais, o documento tem como data 2020, mas cita a crise da falta de oxigênio, ocorrida apenas em 2021.
Procurada pela Folha, a emissora informou a mesma nota publicada no G1.
"A Globo tem como pilar o jornalismo de qualidade, praticado com isenção e pluralidade, o que é reconhecido por seu público", diz a nota. "A Globo continuará vigilante e atuará de pronto na prevenção e em reação às denúncias de campanhas veiculadas em sites que disseminam desinformação, como sempre fez, e reafirma o seu compromisso com informação correta e com o seu público. Periodicamente, surgem sites e perfis falsos em nome da Globo ou de seus talentos".
A emissora também afirmou que “basta uma simples consulta aos principais telejornais da Globo para ver que a imagem com determinações inventadas não se sustenta”.
Os Estados Unidos ampliaram sua lista de exceções de interesse nacional (NIE, na sigla em inglês), permitindo que novas categorias de pessoas possam entrar no país, que estabeleceu um rígido controle de entrada de estrangeiros devido à pandemia de coronavírus.
Segundo um comunicado divulgado pelo Departamento de Estado nesta segunda-feira (26), as novas exceções passam a valer para viajantes que venham do Brasil, da China, do Irã, da África do Sul, do Reino Unido, da Irlanda e dos 26 países europeus da zona Schengen (de livre circulação).
No entanto, apenas jornalistas, estudantes e acadêmicos inscritos em programas de intercâmbio poderão se candidatar a uma das exceções de interesse nacional. Aos estudantes, a aprovação está condicionada àqueles cujo programa acadêmico começará a partir de 1º de agosto.
De acordo com o comunicado, o Departamento de Estado também continua a conceder NIEs para viajantes que buscam entrar nos Estados Unidos para fins relacionados a trabalhos humanitários, de saúde pública e de segurança nacional.
"Esses viajantes e quaisquer outros que acreditem que sua viagem seja do interesse nacional dos Estados Unidos também devem consultar o site da embaixada ou consulado mais próximo para obter instruções", diz o documento.
O presidente Joe Biden estabeleceu, em 25 de janeiro, restrições de viagem a passageiros não americanos que chegam aos EUA vindos do Brasil e da Europa — uma medida que havia sido derrubada por Donald Trump uma semana antes —, adicionando a África do Sul à lista de limitações.
Já havia exceções para vistos diplomáticos, residentes permanentes (portadores de green card), filhos ou cônjuges de americanos ou a quem viaja por razões humanitárias, de saúde pública e segurança nacional, por exemplo. A restrição não tem data para acabar — depende de nova determinação do presidente.
Há duas semanas, o Departamento de Estado também abriu exceções para estrangeiros que estejam noivos de cidadãos americanos, tenham um possível empregador com sede no país, sejam acompanhantes de menores de idade em condições específicas ou trabalhem no setor de aeronáutica.
O presidente Jair Bolsonaro (sem partido) entregou ao Congresso as diretrizes, metas e prioridades para o Orçamento de 2022 sem apresentar um plano ligado à Covid-19 e efeitos no próximo ano ou cálculos sobre o impacto da pandemia nas contas públicas.
Essa é a terceira vez seguida desde a chegada da Covid ao país que o governo formula uma peça orçamentária sem previsões de efeitos sobre os números.
Esse tipo de omissão foi notado recentemente por técnicos do Congresso e questionado pelo TCU (Tribunal de Contas da União).
A proposta de Lei de Diretrizes Orçamentárias (LDO), que guia a formulação do Orçamento do ano seguinte, foi apresentada dessa forma pelo governo enquanto especialistas alertam para o risco de a doença e seus efeitos continuarem no ano que vem.
Margareth Dalcolmo, pneumologista e pesquisadora da Fiocruz (Fundação Oswaldo Cruz), afirma que a crise sanitária vai continuar em 2022. "Não há dúvida de que a epidemia não terá se extinguido em 2022", afirmou à Folha.
"A se manter esse ritmo de vacinação tão lento e um patamar de transmissão ainda muito alto, sobretudo contaminando camadas da população mais jovem e falta de medidas restritivas, não tenho ilusão de que teremos a epidemia controlada em 2022", disse.
O alerta é feito também pela OMS (Organização Mundial da Saúde). Michael Ryan, diretor-executivo da entidade, afirmou em março que é "prematuro e irrealista" falar em fim da pandemia em 2021.
O governo citou a Covid na proposta de LDO apenas para relembrar efeitos e medidas dos anos anteriores e para mencionar certos riscos, como a possível deterioração fiscal dos estados e a diminuição do colchão da dívida pública — embora sem quantificar os possíveis impactos.
"O PLDO [projeto de Lei de Diretrizes Orçamentárias] 2022 não aborda, de forma separada, os riscos que podem afetar receitas, despesas e dívida pública em função dos efeitos da Covid-19", afirmaram servidores das comissões de Orçamento de Câmara e Senado, em relatório conjunto.
"Apesar da expectativa do Poder Executivo de um crescimento do PIB em 3,2% neste ano e sua projeção de 2,5% para 2022, a pandemia continua se alastrando em 2021, aumentando as incertezas sobre o cenário das finanças públicas em 2022", afirmou o documento.
As omissões do governo em relação à Covid no rito orçamentário viraram alvo de análise também de Benjamin Zymler, ministro do TCU.
Zymler apresentou relatório neste mês apontando a ausência de recursos para a Covid no Orçamento de 2021 — recém-sancionado por Bolsonaro — mesmo após constatado o agravamento da pandemia neste ano. Isso demandou discussões para criar brechas e liberar despesas fora das regras fiscais.
Zymler vê a situação como resultado da falta de planejamento do governo para enfrentar a crise. "Possivelmente, como bem salientou a unidade técnica, a razão [para a falta de previsões orçamentárias] é que o Ministério da Saúde vem atuando de forma reativa e não planejada", afirmou Zymler em relatório.
"A SecexSaúde [unidade do TCU] está acompanhando as ações do Ministério da Saúde desde o mês de março de 2020 e nunca conseguiu acesso a planos ou documentos afins que identifiquem e formalizem claramente a estratégia de enfrentamento à crise e sua operacionalização pelo Ministério da Saúde", continuou o ministro.
Zymler demandou do governo um planejamento orçamentário para a Covid em 2021 considerando testes, leitos de UTI, medicamentos e outras despesas relacionadas. O julgamento foi suspenso após um pedido de vistas no tribunal.
Sem serem contempladas no Orçamento, medidas na área econômica foram interrompidas na virada do ano. O principal exemplo é o auxílio emergencial, que ficou sem respaldo legal e deixou de ser pago até o começo de abril.
O ministro Paulo Guedes (Economia) chegou a discutir no ano passado a revisão de outros gastos sociais para criar no Orçamento um programa social que substituiria o auxílio emergencial e seria mais robusto que o Bolsa Família — o Renda Brasil. Mas Bolsonaro barrou a iniciativa.
O país ficou sem novo programa e sem o auxílio enquanto a Covid avançava pelo país. As mortes diárias pela doença subiram de 793 por dia na primeira semana do ano para 2.752 por dia na primeira semana de abril.
Os pagamentos à população só recomeçaram após governo e Congresso incluírem na PEC (proposta de emenda à Constituição) Emergencial a suspensão das regras fiscais para R$ 44 bilhões do programa.
A proposta de LDO do governo também não incluiu a pandemia no grupo de despesas que poderão ser executadas mesmo com um eventual atraso no Orçamento em 2022, elevando os riscos de entrave de recursos para a crise sanitária no início do ano.
O tratamento especial, por outro lado, foi dado a obras em rodovias — que, pela proposta, poderão ser executadas livremente em 2022 mesmo sem os números aprovados e sancionados.
Procurado, o Ministério da Economia argumenta que, nesse trecho, a proposta preservou a blindagem para o mínimo constitucional da saúde, como em anos anteriores. Mas tais recursos não têm sido suficientes para enfrentar a Covid.
A pasta afirmou em nota que, em caso de necessidade, o governo pode adotar os mecanismos previstos na PEC Emergencial — texto que prevê o estado de calamidade pública, que Guedes não quis acionar neste ano por considerá-la um cheque em branco para despesas.
Especialistas ponderam que a lei não obriga a apresentação de medidas na LDO, mas que ignorar a Covid tem reforçado o caráter ficcional dado às peças orçamentárias nos últimos anos e mostrado falta de planejamento de longo prazo por parte do governo.
"A questão é planejar aonde queremos chegar. A gente não vê nada disso, o que dificulta inclusive a construção de cenários para a economia brasileira por parte do setor privado. Não tem nenhum tipo de planejamento", afirmou Bráulio Borges, pesquisador-associado da FGV (Fundação Getúlio Vargas) e economista-sênior da LCA.
Segundo Felipe Salto, diretor-executivo da IFI (Instituição Fiscal Independente, do Senado), o governo ainda pode prever ações para a Covid no Orçamento de 2022.
O prazo para isso (agosto), no entanto, é curto e propostas que respaldam as mudanças tomam tempo para discussão.
"O que se espera é que não se repitam os mesmos erros do ano passado. Em agosto e setembro de 2020, poderia ter sido discutida [por exemplo] uma reserva no Orçamento para a pandemia neste ano", afirmou. "Mas o tempo foi gasto para discutir emendas", disse.
O acordo do Orçamento, que reduziu as despesas em R$ 29 bilhões após sanção do presidente Jair Bolsonaro (sem partido), pode ser insuficiente para impedir o rompimento do teto de gastos e para manter a máquina pública funcionando, segundo análise do economista Marcos Mendes, do Insper.
Para ter recursos suficientes para as despesas obrigatórias (como as aposentadorias), o governo abriu o espaço de R$ 29 bilhões no Orçamento, tanto por meio de vetos quanto de bloqueios (em que a despesa é liberada se houver dinheiro).
Na avaliação de Mendes, que também é colunista da Folha, o governo pode ter subestimado as despesas com Previdência e abono salarial, por exemplo, o que traria a necessidade de mais bloqueios de despesas e remanejamento de recursos ao longo do ano, para cumprir o teto.
Ele também prevê um aumento dos gastos por fora do teto, para equacionar gastos a mais com a pandemia, como os de vacinação e com o novo auxílio emergencial.
"Se a despesa vier pior do que a previsão otimista do governo, ele terá de espremer os gastos ainda mais e podem faltar de R$ 16 bilhões a R$ 23 bilhões para mover a máquina", diz o economista.
Mesmo com a crise sanitária do novo coronavírus, os recursos para a saúde não foram poupados no corte do Orçamento e a pasta perdeu R$ 2,2 bilhões em vetos. Entre outras perdas, o aperto nas verbas atingiu a Educação, colocou em risco o programa Minha Casa, Minha Vida e fez o IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística) adiar o Censo pelo segundo ano seguido.
​A decisão, Mendes ressalta, foi política. Mesmo depois do corte, o montante que sobra para as emendas parlamentares é de R$ 35,5 bilhões — R$ 18,5 bilhões acima do valor das emendas impositivas.
"O Congresso se apropriou de uma parte ainda maior do Orçamento", diz ele, que lembra, ainda, que os parlamentares ficaram com um volume a mais de emendas, enquanto os ministérios estão em uma situação difícil, pois há uma distorção causada tanto pela fragilidade do governo Bolsonaro quanto pela pulverização da representação política no Congresso.
"Haverá pressão dos ministros por flexibilização fiscal para recompor esses gastos, o que é uma novidade deste governo, em que há uma disputa interna visível entre os ministérios. O Ministério da Economia possivelmente conta com a não execução de parte das emendas parlamentares."
Pelos cálculos de Mendes, o déficit primário (sem contar os juros da dívida) deve superar 4% do PIB (Produto Interno Bruto) deste ano. Esse resultado é quase metade do déficit recorde do ano passado (9,45%).
"A dívida bruta ficará em torno de 95% do PIB ao final do ano, sem perspectiva de mudar a trajetória de crescimento, visto que 2022 é ano eleitoral."
Ele também avalia que, se o ambiente político estivesse equilibrado, o ideal seria negociar um aumento do teto para este ano e uma redução no ano que vem. O cenário atual, de fragmentação e conflagração políticas, no entanto, tornaram essa saída impossível.
"Este é um governo que não tem capacidade de coordenar a agenda e que governa pelo estímulo à polarização. Tudo isso dificulta qualquer tipo de decisão que olhe para o coletivo antes de olhar para o individual", diz.
A sanção, com vetos, ao Orçamento de 2021 foi publicada na edição de sexta-feira (23) do Diário Oficial da União.
A tensão no mercado de planos de saúde em torno do assunto reajuste vem crescendo com a percepção de que os efeitos da pandemia sobre o setor se prolongaram além do projetado. Nas últimas semanas, as operadoras já ouviram a pressão de entidades de defesa do consumidor reclamando de aumentos abusivos, e agora a ANS (Agência Nacional de Saúde Suplementar) tem levado ao setor o argumento de que o momento da crise ainda é delicado e precisa ser contemplado.
No ano passado, depois de sofrer pressão política, a agência chegou a determinar a suspensão dos reajustes por alguns meses, mas com o fim da medida e o agravamento da crise as queixas voltaram nos últimos meses.
O Procon-SP anunciou nesta segunda (26) que entrou com uma ação civil pública contra cinco empresas de planos de saúde. O órgão quer que as companhias comprovem o impacto da queda na sinistralidade de 2020 sobre os reajustes dos planos coletivos deste ano e diz que os aumentos não têm transparência.
Em março, a Senacon (Secretaria Nacional do Consumidor do Ministério da Justiça) propôs uma nova suspensão dos reajustes nos planos de saúde à ANS e questionou a diferença entre os aumentos praticados nas modalidades coletivas e individuais.
Professores do São Domingos, colégio de São Paulo ligado à Pontifícia Universidade Católica (PUC-SP), em Perdizes, na zona oeste, entraram em greve contra as aulas presenciais. O movimento é chamado de greve sanitária e consiste em realizar o trabalho apenas de forma remota.
Outras escolas particulares voltadas às classes média e alta, como Equipe, Vera Cruz e Escola da Vila, enfrentam resistência do corpo docente para a reabertura, autorizada pela prefeitura da capital há duas semanas, desde 12 de abril.
A greve no São Domingos foi iniciada nesta segunda-feira (26). Em comunicado, a direção demonstrou aprovação ao movimento diante da gravidade da pandemia.
"Entendemos a postura adotada pelos professores como uma forma de respaldar a preocupação sustentada pelo colégio São Domingos ao longo desse período extraordinário", diz o texto. Desde o ano passado, a direção tem feito críticas às autorizações dadas pelo governo e pela prefeitura à reabertura das escolas.
À Folha, o diretor, Silvio Barini Pinto, afirmou que "a direção compreende que as condições são absolutamente críticas e que envolvem riscos para todos". Ele afirma que a escola reabriu em fevereiro e início de março e teve tantos contágios por Covid que alertou os órgãos de controle sanitário.
"Hoje o quadro é bem pior do que à época. Portanto, a direção entende que a greve dos professores não é contra a escola nem contra a comunidade, mas é dirigida à falta de segurança mínima para reunir pessoas." Ele diz que a decisão tem sido respaldada pela maioria das famílias e que só recebeu e-mails com elogios.
Um empresário que tem a filha no ensino fundamental 2, no entanto, afirmou à Folha que há famílias que têm questionado a escola e que, diante da falta de perspectiva em relação à reabertura, cogitam buscar outras escolas.
No Vera Cruz, na Vila Madalena (zona oeste), famílias de matriculados a partir do 3º ano haviam sido informadas de que as aulas presenciais não seriam retomadas por ora em razão da resistência de professores e que coordenadores iriam receber os alunos.
Pais cobraram a direção sobre o retorno, que respondeu que obrigar os professores a dar aulas presenciais não seria um bom caminho e que tentaria um entendimento.
O colégio está pagando transporte por carro de aplicativo para que os funcionários evitem transporte público e tem consultoria do Hospital Albert Einstein para protocolos de saúde. Neste final de semana, segundo a Folha apurou, houve nova assembleia do corpo docente, na qual 80% votaram pela retomada das aulas presenciais.
Procurada, a direção do Vera não concedeu entrevista e, por meio de sua assessoria de imprensa, afirmou que, "no momento, a Escola Vera Cruz funciona com seus professores presentes e dentro dos limites estabelecidos pela Secretaria da Educação".
O Colégio Equipe, em Higienópolis (região central), não atendeu o pedido de entrevista para comentar a decisão de seguir no ensino remoto. De acordo com sua assessoria de imprensa, o colégio está estudando a possibilidade de oferecer algumas atividades presenciais ao ar livre, como educação física.
Na Escola da Vila, com unidades no Butantã, Morumbi e Granja Viana, as aulas seguem em formato remoto e há atendimento presencial para quem precisa de assistência imediata, segundo comunicado enviado às famílias, sendo feito por professores voluntários, ou seja, aqueles que concordam em ir à escola.
A Secretaria de Estado da Educação afirmou que, na rede estadual, a adesão à chamada greve sanitária foi baixa e que os professores que não ministrarem aulas presenciais sem justificativa médica terão os salários descontados.
No caso da rede privada, a volta na fase atual do Plano SP é opcional para as escolas, mas tem sido recomendada pelo secretário Rossieli Soares. Com a educação decretada como atividade essencial, as escolas podem seguir abertas mesmo durante os períodos mais graves da pandemia, tendo o limite de 35% de alunos para as fases vermelha e laranja.
De acordo com o Sieeesp (Sindicato dos Estabelecimentos de Ensino no Estado de São Paulo), a resistência à reabertura se dá na minoria das escolas e está concentrada nas de elite econômica. A Abepar (Associação de Escolas Brasileira de Escolas Particulares), que reúne colégios da classe A como Vera Cruz, Santa Cruz e Escola da Vila, diz que a orientação é para que abram dentro dos protocolos.
Maria Helena Guimarães de Castro, presidente do Conselho Nacional da Educação, diz que a recomendação é para que as escolas abram sempre que houver autorização governamental, especialmente após o longo período com ensino remoto. O fechamento prolongado é considerado pelo conselho risco à saúde mental e ao aprendizado, bem como à segurança de crianças e jovens vulneráveis. Deve também agravar a evasão escolar no país.
Sindicatos de professores são contrários à retomada das aulas presenciais até que todos os profissionais do setor estejam vacinados. Em São Paulo, a categoria já entrou como prioridade na vacinação. Aqueles que têm a partir de 47 anos tomaram a primeira dose, mas ainda não há previsão para a segunda dose nem para a vacinação dos mais novos.
Decisões na Justiça do Rio Grande do Sul mantiveram a suspensão da volta às aulas presenciais nas escolas gaúchas, que poderiam ocorrer a partir desta segunda-feira (26) mesmo com o estado sob bandeira preta — fase de medidas mais restritivas, pelo maior risco de contágio.
A questão, que já vinha sendo discutida no Judiciário do estado, teve novos capítulos de decisões e recursos durante o fim de semana e com o julgamento de agravo no Tribunal de Justiça/RS, no fim da tarde desta segunda, pela 4ª Câmara Cível.
O retorno presencial, para educação infantil e 1ª e 2ª séries do ensino fundamental, havia sido permitido por um decreto publicado na última quinta-feira (22) pelo governo de Eduardo Leite (PSDB).
Nele, o governo gaúcho permitiu a cogestão entre estado e municípios para a educação, definindo que atividades presenciais pudessem retornar mesmo em regiões sob a bandeira preta do sistema de Distanciamento Controlado do estado, quando outras atividades estivessem em bandeira vermelha pelos protocolos municipais.
Por unanimidade, os três desembargadores rejeitaram o agravo e mantiveram a suspensão das aulas presenciais durante a vigência da bandeira preta. Do lado de fora do tribunal, manifestantes protestaram pedindo a retomada das atividades.
“O retorno pretendido deve se dar mediante a constatação de circunstâncias sanitárias seguras para toda a comunidade envolvida, não apenas as crianças, mas também aos pais, professores, auxiliares, atendentes, encarregados da limpeza, merendeiras, colaboradores das escolas e transportadores coletivos", afirmou o relator do processo, desembargador Antonio Vinicius Amaro da Silveira.
O relator apontou ainda contradição por parte do governo do estado, que decretou "medida sanitária extrema de restrição (...) reconhecida pela adoção de bandeira preta em todas suas regiões" e, paradoxalmente, flexibilizou com decreto que autorizaria "a circulação de pessoas em alto contingente numérico às escolas públicas e privadas".
​No julgamento, Júlio Sá, integrante e membro da comissão jurídica da AMPD (Associação de Mães e Pais pela Democracia), entidade que apresentou ação questionando a decisão do governo de retomar às atividades, em fevereiro, disse que, para o grupo, ainda não há razões para reformar a decisão pela suspensão.
“Nós éramos a favor do decreto na parte que instituiu a bandeira preta, aplaudimos a decisão do governador, era o necessário naquele momento, o pior momento da pandemia, com UTIs lotadas, mas não entendemos qual foi a razão lógica para instituir a bandeira preta e flexibilizar para as crianças a volta às aulas, expondo a comunidade escolar ao risco”, explicou ele à Folha.
No domingo, uma decisão da juíza Cristina Marquesan, da 1ª Vara da Fazenda Pública, manteve a liminar e a suspensão das aulas durante a bandeira preta, apesar do novo decreto estadual.
“Como não houve a mudança de bandeira nesta semana, a medida liminar deferida continua produzindo efeitos jurídicos — pelo menos até ser modificada por outra decisão judicial em grau de recurso e não por Decreto do Chefe do Executivo Estadual, em respeito ao princípio da separação dos poderes”, afirmou a magistrada na decisão.
O Ministério Público do estado interpôs agravo pedindo que o retorno às atividades presenciais fosse mantido para alunos da educação infantil e dos primeiros dois anos do ensino fundamental em municípios autorizados a adotar a cogestão e com protocolos em bandeira vermelha.
O desembargador de plantão, Luiz Felipe Difini, no entanto, manteve a decisão de primeira instância e a suspensão da volta às aulas até o julgamento do agravo, nesta segunda.
Ao apresentar um novo recurso, na madrugada de segunda, o governo gaúcho alegou que “ao impedir o retorno das aulas presenciais independentemente da situação dos indicadores e das novas regras que o Poder Executivo venha a adotar durante a gestão da crise, [a decisão judicial] retira o próprio poder regulamentador do Poder Executivo, substituindo-o por decisões judiciais tomadas no processo”.
Em março, o governo Leite apresentou ao STF (Supremo Tribunal Federal) um pedido de STP (Suspensão de Tutela Provisória) contra decisão da Justiça estadual que mantinha a suspensão das atividades nas redes pública e privada. O pedido foi negado pelo ministro Luiz Fux.
O governo também questionou as decisões da Justiça gaúcha em uma ADPF (Arguição de Descumprimento de Preceito Fundamental 820) apresentada em abril.
A prefeitura de Porto Alegre, que chegou a anunciar o retorno das atividades presenciais, disse, nesta segunda, que elas só retornariam depois da decisão sobre o recurso apresentado pelo estado.
O Sinepe/RS (Sindicato do Ensino Privado do Rio Grande do Sul) também orientou que as escolas aguardassem a decisão do julgamento.
“É preciso haver um entendimento entre o Poder Judiciário e o Poder Executivo para que não tenhamos essa insegurança e indefinição. Nossa comunidade escolar, e principalmente as crianças, não merecem essa situação”, diz o presidente do sindicato, Bruno Eizerik.
Flávio Henn, coordenador da Fetee-sul (Federação dos Professores, Trabalhadores Técnicos e Administrativos e Auxiliares Empregados em Estabelecimentos de Ensino) e diretor do Sinpro/RS (Sindicato dos Professores do Ensino Privado do Rio Grande do Sul), diz que o retorno às aulas presenciais é inerente à vacinação dos profissionais.
“O momento no RS ainda é de alta contaminação, estamos alertando os professores e trabalhadores da educação que o retorno poderá significar um risco não só para eles, mas para todas as famílias envolvidas. Estamos muito preocupados, mesmo sabendo que o retorno é fundamental para as crianças, tem que estar atrelado à segurança”, disse ele à Folha.
No domingo, depois da decisão que manteve a suspensão, manifestantes protestaram em frente à casa da juíza, no bairro Bela Vista, em Porto Alegre. Segundo a Brigada Militar (a Polícia Militar gaúcha), nenhuma ocorrência foi registrada durante o ato.
O Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul divulgou uma nota assinada pelo presidente, desembargador Voltaire de Lima Moraes, afirmando que "não admitirá quaisquer ameaças a seus magistrados e vai adotar todas as medidas legais cabíveis para coibi-las, nos termos da lei".
A Ajuris (Associação dos Juízes do Rio Grande do Sul) manifestou repúdio ao ato, que ocorreu depois que o endereço residencial da magistrada foi divulgado nas redes sociais.
“Tal tipo de protesto é um despropósito, uma violência moral que põe em risco não apenas a magistrada, mas também sua família”, afirma o texto assinado pelo presidente da associação, Orlando Faccini Neto.
A escassez de líderes locais e a indefinição do cenário eleitoral nacional têm embaralhado as alianças para as candidaturas ao Governo do Rio de Janeiro em 2022. Da esquerda à direita, são muitas as conversas, mas sem caráter conclusivo.
Políticos avaliam que a disputa nacional será fundamental na escolha dos candidatos, diante da necessidade de garantir palanques nos estados.
Ainda não é possível prever, por exemplo, se haverá recuperação da economia em um cenário pós-pandemia e como estará a avaliação do presidente Jair Bolsonaro (sem partido) no próximo ano.
Praticamente enterrada a chance de voltar ao PSL, partido pelo qual se elegeu, Bolsonaro tem como opção três partidos de pequeno porte: Patriotas, PMB e DC.
Também não se sabe quem concorrerá pelo PSDB, vaga que deve ser disputada pelos governadores João Doria (São Paulo) e Eduardo Leite (Rio Grande do Sul) e pelo senador Tasso Jereissati (CE). Para sustentar a campanha no Rio, é possível que o partido lance candidato ao governo fluminense.
"Vamos ter um candidato à Presidência, que é João Doria, e, por consequência, teremos candidato ao Governo do Rio", diz o presidente estadual da legenda, Paulo Marinho, embora não haja consenso sobre candidatura presidencial dentro do partido.
Já as rusgas entre o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT), de volta à corrida eleitoral, e o presidenciável Ciro Gomes (PDT) dificultam os planos de um palanque duplo imaginado para a candidatura do deputado federal Marcelo Freixo (PSOL) ao governo. Especialmente se permanecer no PSOL.
Presidente nacional do PDT, Carlos Lupi lança dúvidas sobre a viabilidade de construção de um palanque capaz de acomodar Ciro e Lula. Segundo ele, existe a possibilidade de os dois chegarem ao segundo turno, o que ampliaria essa rivalidade. "O PDT não abre mão do projeto nacional, que é Ciro Gomes."
Os petistas também rechaçam a hipótese de compartilhar o palanque de Freixo com Ciro e admitem a ideia de lançar candidatura própria para estruturação da candidatura de Lula no Rio.
O presidente da Assembleia Legislativa do Rio, André Ceciliano, pode ser recrutado para a tarefa. "Sou candidato a deputado estadual."
Para além das incertezas no campo nacional, o Rio de Janeiro vive um cenário de terra arrasada – seis governadores chegaram a ser presos ou foram afastados. Com a cúpula da política local fora de jogo após a Operação Lava Jato, o estado enfrenta uma escassez de líderes.
Alçado ao governo interino no ano passado com o afastamento de Wilson Witzel (PSC), acusado de corrupção, Cláudio Castro (PSC) tornou-se naturalmente um nome para 2022. Contam a seu favor a pesada máquina estatal e o apoio da família Bolsonaro, fiadora de sua administração.
Além disso, sua candidatura não pararia a fila pelo Palácio Guanabara. Isso porque, como já é governador hoje, poderia ter apenas um novo mandato de quatro anos.
Castro é visto pelos pares como um político moderado, propenso ao diálogo, e com bom trânsito na Assembleia Legislativa do Rio. Ele tem conversado com prefeitos da Baixada Fluminense e sinalizado que gostaria de tê-los na chapa majoritária.
Prefeito de Belford Roxo, Waguinho (MDB) diz que o sonho de Castro é ser eleito nas urnas. “O desejo dele é ser um governador da urna, e ele entende que a maior força de votação está na Baixada. Somos mais de 4 milhões de votos”, afirma.
Se por um lado o governador interino tem a seu favor a máquina estatal, por outro sua candidatura também depende da avaliação de sua administração.
“Ele tem uma tarefa na mão que não é fácil, que é governar o estado do Rio. Tem que ter entrega, não dá para ficar todo verão com a água da Cedae estragada”, diz o prefeito de Nova Iguaçu, Rogério Lisboa (PP).
Por enquanto, Castro é o candidato de Bolsonaro. Nada impede, porém, que o presidente mude de ideia até o ano que vem, diante do desempenho do interino e de seus adversários.
Um nome do campo conservador que surgiu até mesmo em pesquisas eleitorais foi o do ministro Walter Braga Netto (Defesa), comandante da intervenção federal na segurança pública do Rio em 2018.
Dos deputados federais e estaduais eleitos na onda bolsonarista das últimas eleições presidenciais, nenhum desenvolveu musculatura para se cacifar como potencial candidato.
Principal nome aventado no estado como resistência ao projeto bolsonarista, o deputado federal Marcelo Freixo (PSOL), veterano de eleições na capital, foi colocado em uma sinuca de bico com a volta de Lula ao xadrez eleitoral.
Em direção ao centro, Freixo considerava migrar para o PDT e apoiar a candidatura de Ciro, que também se afasta da esquerda. O presidenciável tem feito duras críticas ao PT e a Lula, de quem foi ministro.
Freixo tem proximidade com o petista, com quem divide eleitores no estado. Portanto, não seria estratégico para o deputado estar em um palanque crítico ao ex-presidente.
Chamando o Rio de berço do caos, Freixo insiste na reunião dos partidos de centro-esquerda contra a reeleição de Bolsonaro em seu reduto eleitoral. Ele minimiza o impacto da volta de Lula à cena política. Para Freixo, a necessidade de derrotar Bolsonaro é maior do que as diferenças entre PT e PDT.
"Defendo um palanque de todas as forças que queiram enfrentar o crime no Rio, garantir a democracia e derrotar Bolsonaro", afirma
Com a situação indefinida, petistas e pedetistas também têm pensado em candidaturas próprias. Além de André Ceciliano, o PT cogita o lançamento de Fabiano Horta, prefeito de Maricá, também resistente à ideia. Já o PDT tem como opção o ex-prefeito de Niterói Rodrigo Neves.
Para se firmar como o representante da frente ampla, Freixo tem dialogado até mesmo com políticos da centro-direita e mantém conversas avançadas para deixar o PSOL e se filiar ao PSB.
Segundo interlocutores, Freixo preocupa-se com a possibilidade de perder a disputa e ficar sem cargo oficial. Ameaçado pelas milícias há décadas, ele tem direito a seguranças enquanto ocupa cargo público.
Um dos incentivadores de sua candidatura, o prefeito Eduardo Paes (DEM) sinalizou com a possibilidade de oferecer uma secretaria municipal a Freixo caso ele seja derrotado nas urnas.
Antigo adversário do psolista, Paes tem dialogado com Freixo e acenou positivamente à possível candidatura do deputado durante um bate papo online com jornalistas. Mesmo sem ter sido previamente anunciado como participante, Paes acabou entrando na conversa.
Cabo eleitoral de peso nas próximas eleições, o prefeito tem mantido as opções abertas. Em sua própria equipe, estão os secretários de Fazenda, Pedro Paulo Carvalho (DEM), e de Governo e Integridade Pública, Marcelo Calero (Cidadania).
Aliado de confiança de Paes, Pedro Paulo admite a possibilidade de se lançar em uma candidatura de centro, que reúna partidos do naipe do DEM, PSDB e PL. "O Rio não aguenta mais um novo Witzel. Precisa de alguém com firmeza e capacidade de avançar em mudanças estruturais", afirma.
Paes é próximo de Felipe Santa Cruz, presidente nacional da OAB (Ordem dos Advogados do Brasil). Aventado como candidato de uma frente ampla, ele tem conversado com o PSDB, além de outros partidos, como o PDT.
Apesar das sondagens, Santa Cruz só definirá seu destino político em fevereiro, encerrado seu mandato à frente da OAB. Questionado sobre uma eventual candidatura ao governo do Rio, ele afirma: “Diante das ameaças à democracia, vou me dedicar à OAB até o fim do meu mandato”.
Há grande chances de que os tucanos também abracem o ex-presidente da Câmara dos Deputados Rodrigo Maia (DEM), aliado do prefeito. Paes também poderia estar de saída do DEM para o partido.
Em entrevista à Folha, o prefeito defendeu a candidatura de Eduardo Leite (PSDB) à Presidência. O PSDB tem três pré-candidatos e está longe de chegar a um acordo.
A um ano e seis meses das eleições, o presidente nacional do PSB, Carlos Siqueira, diz que não vê necessidade de o partido tomar agora uma decisão sobre potenciais aliados.
Homem forte dos governos de Marcello Alencar na década de 90, o deputado Luiz Paulo Corrêa da Rocha (Cidadania) diz haver uma ausência de nomes com densidade para a disputa pelo governo fluminense e defende a composição de frentes nos planos nacional e estadual.
Ele afirma ainda não saber que candidatos o Cidadania apoiará. "Sabemos que não vamos estar nem com Bolsonaro nem com Lula.”
Um dos principais aliados do presidente Jair Bolsonaro em São Paulo, o deputado estadual Frederico D’Avila (PSL) diz que o governo federal precisa dar respostas mais rápidas às acusações de que negligenciou a pandemia.
“As respostas do governo têm de ser dada rapidamente. A impopularidade ocorre quando elas demoram ou quando a população não percebe que chegaram”, afirma ele. Um dos mais antigos apoiadores do presidente, ele pretende se candidatar a senador ou deputado federal em 2022.
Ligado ao setor rural e ex-aliado do tucano Geraldo Alckmin, ele entrou no barco bolsonarista no início de 2018, quando a vitória do presidente ainda era vista como algo bastante improvável. Isso dá a D’Avila credibilidade no entorno do presidente, com quem ele costuma conversar ao menos uma vez por mês.
Opositor ferrenho da esquerda e do governador João Doria (PSDB), o deputado cita uma das medidas tomadas pelo governo para tentar preservar empregos, a redução de jornada com diminuição salarial.
Inicialmente implementada durante um período de quatro meses no ano passado, deve ter uma segunda rodada em breve, já que a Covid-19 não dá trégua.
“A medida que estabeleceu a redução da jornada de trabalho é um exemplo. Tem coisas que se não chega rápido na ponta cria um desânimo. Tem que ter mais eficiência na resposta”, afirmou.
Apesar disso, o deputado se diz otimista com a manutenção dos índices de aprovação de Bolsonaro, mesmo com o início iminente da CPI da Covid no Senado.
“A popularidade não cai mais do que está. Tende a subir. Teve muita retração econômica por medo das consequências da pandemia. Na hora em que sentir que a vacinação surtiu efeito, aí não tem Lula, não tem ninguém”, diz.
Outro aspecto positivo, segundo ele, é a melhoria da articulação política, e aí D’Avila não tem receio de fazer um elogio ao antes famigerado centrão.
“Não vejo o centrão como problema, porque tem vários integrantes que sempre trabalharam pelo interesse público e a favor do Brasil. Criaram um fantasma em cima do centrão, uma nuvem, como se fosse uma coisa terrível”, afirma ele.
Esse era o discurso de campanha de Bolsonaro, como é fácil resgatar com uma rápida busca na internet. Ficou marcada especialmente a musiquinha cantada pelo general Augusto Heleno, atual chefe do Gabinete de Segurança Institucional (GSI), em um evento.
Segundo o parlamentar, “tem muita gente boa no centrão”. “No tempo do presidente FHC [1995-2002] o fiel da balança era o centrão. A diferença é que o governo já tinha 200 deputados de largada na base, com PFL e PSDB, mas a realidade mudou”.
Além disso, argumenta, não pertencer ao centrão não significa atestado de idoneidade. “Vai dizer que no PSDB, no PT, que não são centrão, só tem santo?”
Outro avanço na articulação política, diz D’Avila, ocorreu após essa função ter sido destinada por Bolsonaro a quem é do ramo, com a transição do general Luiz Eduardo Ramos para a deputada federal Flávia Arruda (PL-DF) na Secretaria de Governo.
“Apesar de o general Ramos ser muito afável na conversa, muito agradável, tem sempre aquela história: você pega os governos militares, o único articulador militar era o general Golbery [do Couto e Silva], e isso porque tinha formação em política na Escola Superior de Guerra. Não estava ali porque era militar, estava porque tinha habilidades política”, afirma.
O governo percebeu, diz o deputado, que “político quer conversar com político, assim como militar não gosta de civil no Ministério da Defesa”.
“A Flávia Arruda é política. O ambiente em que ela vive é político. Se ela foi apadrinhada pelo [ex-deputado] Valdemar da Costa Neto, que é um habilidoso articulador, isso diz alguma coisa”, afirma ele. Valdemar, um dos acusados no mensalão, é visto como fiador da nomeação de Arruda, que é do seu partido.
Com essa profissionalização da política, acredita o parlamentar, será possível enfrentar a CPI com uma certa tranquilidade, até porque, diz ele, a responsabilidade pela doença é do próprio caráter imprevisível da doença, e não de Bolsonaro.
“É uma coisa totalmente nova essa doença. Não tem padrão, nem protocolo. Estava todo mudo tateando no escuro, cada um da sua maneira. O presidente não fez nada querendo errar. Algumas estratégias estavam corretas, outras não estavam”, afirma.
Colegas de Polícia Federal, o delegado Alexandre Saraiva e o deputado Sanderson (PSL-RS), agente da corporação, discutiram durante audiência pública nesta segunda-feira (26). O parlamentar chamou Saraiva de arrogante e prepotente, disse que ele está em “maus lençóis” e alertou para o risco dele ser demitido por ter acusado o ministro Ricardo Salles (Meio Ambiente) de atuar em favor de madeireiros.
Noticia-se que o governo Jair Bolsonaro elaborou uma relação de 23 acusações das quais deve ser alvo na CPI da Covid, a ser instalada no Senado nesta terça-feira (27), e pediu argumentos de defesa a 13 ministérios. A missão dessas pastas será, sem dúvida, inglória.
Publicada pelo UOL, a lista de sabotagens, negligências, malversações e outros desmandos cometidos pelo Executivo federal na gestão da pandemia é, em sua maioria, irrefutável — e mesmo atenuantes se mostram escassos.
Não há malabarismo retórico capaz de negar, num exemplo dos mais importantes, a incúria do governo na aquisição da Coronavac e a tentativa de desacreditar o imunizante. Em 21 de outubro do ano passado, Bolsonaro desautorizou publicamente um anúncio de compra de 46 milhões de doses pelo Ministério da Saúde e lançou dúvidas sobre a segurança do produto.
Tampouco se vê como ministros e assessores poderão justificar condutas do chefe como minimizar a pandemia (a “gripezinha”), desincentivar medidas restritivas, promover tratamento precoce e cloroquina sem base científica.
Tais casos são particularmente graves porque a verborragia ignorante e irresponsável do mandatário embasou políticas públicas que contribuíram para a explosão de infecções e mortes no país.
No conjunto desastroso da obra, é difícil considerar mera incompetência — que já seria gravíssima — as múltiplas falhas no provimento de testes, insumos e equipamentos, a tragédia em Manaus ou o descaso com as populações indígenas.
Também incontestável é a omissão na tarefa de coordenar nacionalmente as providências contra a Covid-19, que Bolsonaro atribui de forma mentirosa a uma decisão do Supremo Tribunal Federal — a corte apenas evitou uma catástrofe maior ao garantir a autonomia decisória de estados e municípios.
Como já se disse aqui, convém acompanhar com boa dose de ceticismo a CPI, dado o risco de que parlamentares prefiram exibir-se para as câmeras a conduzir uma apuração criteriosa. Entretanto, havia muito tempo que uma comissão parlamentar de inquérito não tinha início com tantos aspectos claros e relevantes a explorar.
Com foco e objetividade, é possível esmiuçar a conduta do governo e do presidente e qualificar o debate, a esta altura inescapável, sobre o cometimento de crimes de responsabilidade na pandemia.
Os fatos, de enorme gravidade, não serão abafados com evasivas do Executivo ou pela recusa do presidente da Câmara dos Deputados em deliberar sobre dezenas de pedidos de impeachment. Na ausência de argumentos miraculosos de defesa por parte dos ministérios, Bolsonaro por ora apenas vocifera.
Como se não houvesse temas mais urgentes a tratar num estado que sofre terrivelmente com a pandemia, a Assembleia Legislativa de São Paulo prepara-se para votar um projeto que, a pretexto de proteger os mais jovens, estimula a censura e a discriminação de minorias.
O estapafúrdio PL 504/2020, de autoria da deputada Marta Costa (PSD), veda qualquer publicidade no território paulista “que contenha alusão a preferências sexuais e movimentos sobre diversidade sexual relacionados a crianças”.
Numa emenda ao texto, a deputada Janaina Paschoal (PSL) substituiu “preferências” por “orientação”, e incluiu os adolescentes.
Em sua justificativa ao diploma, Costa alude a um “desconforto emocional” que seria imposto a “inúmeras famílias” por um suposto “uso indiscriminado” desse tipo de propaganda. Paschoal vai além, mencionando riscos de jovens “se declararem transexuais e serem submetidos a tratamentos hormonais precoces”.
Compreensivelmente, a proposta gerou reações de outros parlamentares e de diversas entidades, que apontaram o caráter preconceituoso e discriminatório contra a comunidade LGBT.
Com efeito, em sua redação torta e vaga, o projeto institui uma deplorável censura prévia a determinados tipos de publicidade, como as que envolvam temáticas LGBT ou mostrem casais homoafetivos. Ferem-se, dessa maneira, princípios fundamentais da Constituição, como apontou a Ordem dos Advogados do Brasil (OAB).
Não bastassem os vícios de conteúdo, o projeto é também inconstitucional na forma. A Carta de 1988 é cristalina ao estabelecer, no artigo 22, que compete à União, e não a estados e municípios, legislar sobre propagandas comerciais.
Discussões acerca dos limites da publicidade infantil, bem como preocupações sobre possíveis excessos sexuais em anúncios, são pertinentes, por certo, e ocorrem há tempos. Descabido é que se busque tratar da matéria por meio de uma campanha ideológica persecutória e ao arrepio da Constituição.
Tampouco se deve abordar o tema pelo prisma autoritário da proibição, que não só agride o direito à informação como faculta ao Estado a prerrogativa de substituir os pais na decisão do que pode ser visto por seus filhos.
Por imperfeita que seja, a autorregulamentação ainda constitui o melhor caminho para se lidar com essa e outras questões similares.
Quando compro carne moída, não estou nem aí para as preferências políticas do açougueiro, seu histórico policial ou sua "Weltanschauung" — estou interessado é nas almôndegas. E ajo com a mesma despreocupação quando mando consertar sapatos ou abasteço o carro.
Um kantiano severo talvez classifique minha conduta como imoral, já que, dependendo da interpretação, ao tratar açougueiros, sapateiros e frentistas apenas como um meio (e não um fim em si mesmo), eu estaria violando a segunda formulação do imperativo categórico. Mas acho que a maioria dos leitores não seria assim tão implacável.
Basta, porém, trocar a esfera das atividades mundanas pela dos prazeres intelectuais que o espírito patrulheiro toma de assalto as multidões. O exemplo mais recente dessa disposição veio da editora W. W. Norton, que decidiu suspender a distribuição de uma nova biografia de Philip Roth, que prometia ser um dos grandes lançamentos do ano, depois que seu autor, Blake Bailey, foi acusado de assédio sexual e estupro. Bailey também perdeu seu agente literário e editoras mundo afora já desistiram de traduzir a obra.
Não vejo diferença entre o açougueiro e o autor. Ainda bem, devo acrescentar. Se aquiescesse ao justiçamento moral, teria de privar-me de Aristóteles (escravagista), Eurípedes e Schopenhauer (misóginos), Shakespeare (antisssemita), Céline e Heidegger (nazistas), Pound (fascista), Genet (bandido), entre centenas de outros.
Não defendo obviamente a impunidade. Se Bailey cometeu crimes previstos nos códigos, deve responder por eles, mas na Justiça, não nas livrarias. Existe uma razão por que os países civilizados passaram os últimos séculos criando e aprimorando sistemas judiciários para permitir julgamentos em que os réus tenham chance de defender-se.
Se um livro é bom, não há por que deixar de lê-lo, por maiores que sejam as restrições morais que façamos ao autor.
O repórter Sérgio Ramalho, do site The Intercept, teve acesso a um relatório do Ministério Público do Rio de Janeiro com o resumo dos grampos telefônicos de comparsas de Adriano da Nóbrega. Como se sabe, Adriano era o chefe da milícia Escritório do Crime e foi morto em uma operação policial, na Bahia, que mais parece queima de arquivo. As conversas indicam conexões muito mais profundas entre o ex-policial militar e Bolsonaro do que se sabia até então.
Após a morte de Adriano, seus cúmplices teriam procurado um homem, mencionado nos grampos como o "cara da casa de vidro". Fontes do MP-RJ ouvidas pelo site dizem tratar-se de Bolsonaro, e a "casa de vidro" seria uma referência à fachada envidraçada do Palácio da Alvorada. O homem também aparece no relatório como "Jair" e "HNI (PRESIDENTE)". HNI é a sigla para Homem Não Identificado.
As conversas começaram na data da morte de Adriano e foram interrompidas dias depois, quando surgiram as supostas menções a Bolsonaro. O Ministério Público estadual não tem poder para investigar o presidente, e um caso como esse teria que ser encaminhado à Procuradoria-Geral da República.
Adriano da Nóbrega seria peça chave para o esclarecimento de crimes que, de alguma forma, embaralham no mesmo enredo a milícia que chefiava, alguns de seus parentes, o amigo de longa data Fabrício Queiroz e o clã presidencial. Todos juntos e misturados no esquema das rachadinhas.
Esclarecer essas conexões deveria ser prioridade absoluta de investigadores, imprensa, autoridades e instituições no Brasil. Porém, as investigações que envolvem o sobrenome Bolsonaro parecem contaminadas pela lentidão e por generosa condescendência em instâncias do aparelho estatal. Não por acaso, Bolsonaro sente-se à vontade para debochar dos 400 mil mortos pela pandemia usando a expressão "CPF cancelado", a gíria miliciana para pessoas assassinadas.
Em abril de 2019, o então chanceler Ernesto Araújo fez uma visita oficial à Argentina. Desde a final da Libertadores de 1963 entre Boca Juniors e Santos na Bombonera, em que Pelé acabou com o jogo, os hermanos não se espantavam tanto com um brasileiro.
Araújo disse que poderia ser um personagem de Jorge Luis Borges. "Diplomata de um país com problemas de pobreza, corrupção e crime" que um dia escreveu um artigo sobre Trump. "Essas linhas sobre o Ocidente mítico" chegaram ao conhecimento de Bolsonaro, "candidato a presidente que falava de Deus e da pátria como realidades presentes e convidou esse obscuro diplomata para ser seu chanceler". O próprio Bolsonaro, continuou Araújo, "renderia um conto de Borges, que poderia se chamar 'Deus em Davos'".
Dois anos depois, o ex-ministro curte sua imortalidade borgeana despachando num cargo temporário no Palácio do Itamaraty. Com folga para ler com mais acuidade o autor argentino, em especial "O Aleph", relato sobre a esfera mágica, não maior do que uma gota, onde conflui o universo, espelhando tudo dentro dela, inclusive idiotices, vaidades, pilantragens, puxa-saquismos.
Em pouco tempo Araújo virou um já-era. Assim como outras sumidades do governo ligadas à extrema direita: Ricardo Vélez, Roberto Alvim, Abraham Weintraub, Fabio Wajngarten (embora este, demitido, continue a trabalhar na comunicação do chefe, culpando exclusivamente o general Pazzuelo pelo desastre no combate à pandemia). A próxima bola na caçapa é Ricardo Salles, o refinado boiadeiro que serve à ideologia do garimpo e desmatamento ilegais.
Quem diria que os delírios de Araújo tinham um fundo de razão. Da maneira como as coisas têm se precipitado, Bolsonaro é hoje um personagem de conto fantástico, que vai se desfazendo, derretendo, sumindo dentro de um buraco.
Nosso problema é a terra devastada que ele deixa à sua volta.
Após quase 400 mil mortos, chegou o dia D e a hora H da instalação da CPI da pandemia. Pensei em elencar os crimes de Bolsonaro que justificam a existência da comissão, mas em rara demonstração de eficiência, a Casa Civil o fez — no lugar da oposição — e com precisão invejável. Sob o pretexto de levantar as acusações a serem respondidas, a lista do governo é uma verdadeira confissão do genocídio em 23 atos.
Por falta de espaço, não abordarei todos, mas seguem algumas das principais "acusações" da ficha corrida levantada pela Casa Civil, acrescentando a elas as confissões presidenciais.
Acusação: O Governo foi negligente com o processo de aquisição e desacreditou a eficácia da Coronavac. Confissão: "A vacina 'da China' nós não compraremos, é decisão minha. Eu não acredito que ela transmita segurança suficiente" (outubro de 2020).
Acusação: O Governo minimizou a gravidade da pandemia (negacionismo). Confissão: "É só uma gripezinha" ou "Muito do que tem ali é muito mais fantasia. A questão do coronavírus não é isso tudo que a grande mídia propaga" (março de 2020).
Acusação: O Governo promoveu tratamento precoce sem evidências científicas comprovadas. Confissão: "Cada vez mais o uso da cloroquina se apresenta como algo eficaz" (abril de 2020).
Acusação: O Governo retardou e negligenciou o enfrentamento à crise no Amazonas. Confissão: "Não é competência nossa e nem atribuição levar o oxigênio pro Amazonas" (janeiro de 2021).
Acusação: O Governo recusou 70 milhões de doses da vacina da Pfizer. Confissão: "Toda e qualquer vacina está descartada" (outubro de 2020).
O roteiro da CPI é de autoria do próprio Bolsonaro. A comprovação de cada um dos fatos está escancarada nos seus discursos e no noticiário do último ano. Na verdade, o que está em jogo na CPI não são dúvidas reais sobre o mérito — que é autoevidente —, mas a escolha política dos parlamentares.
Há aqueles que defenderão Bolsonaro até o limite do absurdo porque estão no governo. Há aqueles que usarão a CPI para negociar seu passe, barganhando emendas e cargos. E há aqueles que expressarão o clamor social pela interrupção dos crimes contra a vida dos brasileiros e por sua punição. São esses os lados da batalha.
A vitória desta última posição pode fazer da CPI a antessala para o impeachment de Bolsonaro e, passo seguinte, para sua responsabilização criminal. Não estamos diante de uma disputa política comezinha, mas da possibilidade de ainda salvar vidas; afinal, os crimes e a pandemia seguem em curso. Se for ao banco dos réus, aqui ou em Haia, Bolsonaro ao menos tem uma vantagem: a confissão já está pronta.
Vez ou outra, eu dava um pulo no centrão de São Paulo para botar a prosa em dia com o Antônio Ermírio de Moraes. Saíamos para andar do jeitinho que ele gostava, de braços dados. Ele contava que a pior experiência da sua vida tinha sido se candidatar ao governo do estado. E dizia: “Não sei ser freira em bordel”.
A ideia de aproveitar caras novas para insuflar ar fresco num setor sórdido não é nova. E nunca deu certo. Acelera-se agora a corrida por um salvador da pátria, alguém que evite essa “escolha perversa”. Serve o Luciano Huck, mas serve também o Danilo Gentili — em breve, o Felipe Neto.
Os governadores famintos, sejam eles o paulista ou o gaúcho, também se oferecem. Ocorre que o preparo para a Presidência requer 15 ou 20 anos de experiência profunda com deputados, juízes, polícia e povo. Significa comer muita empadinha no morro.
Por isso, Antônio Ermírio não era opção, Olavo Setúbal foi um prefeito biônico que não deixou marca alguma e palhaços como Berlusconi e Sarkozy, ou mesmo o sério Bloomberg, maldizem o dia em que viraram terceira via.
Agora, com o sapo barbudo afiando a lâmina, a coisa entortou de vez. Ninguém imaginava mais um embate do PT com a direita.
Este país continua rodando no mesmo lugar há décadas. Somos agora o 85º no mundo em renda real per capita — com dólar a quase R$ 6 — e éramos o 76º, com dólar a R$ 3, nos tempos do PT. Uma vergonha, tanto lá como cá. Parte dessa culpa é da elite, que sugou renda para si e financiou conservadores para lhes representar desde 1964. Emprestou uma bula simplória: fazer o bolo crescer para cada fatia ser mais gorda, para todos. O chamado “trickle-down economics”, que caducou desde a era “tech”.
O empresário costuma ser bom vendedor e ter uma inteligência lógica alta. Quase sempre com uma inteligência emocional e afetiva constrangedoras. Soa pitoresco achar que essa camada, de cultura rasa e visão política limitada, seja capaz de propor um candidato de terceira via.
Exemplo: 1500 representantes da elite econômica demoraram mais de um ano para escrever um portentoso manifesto que sugere máscaras e distanciamento. Ora, em vez disso poderiam ter feito uma única reunião e dedicado exatos 11 dias de lucro das empresas da Fiesp e da Febraban para comprarem 500 milhões de vacinas. Em agosto do ano passado. Teriam gerado retorno de 20 vezes no PIB deste ano. Ou seja, falta até inteligência lógico-matemática.
Não é diferente quando empresários ovacionam o presidente, não precisando sequer do Zé Carioca da Havan como “cheerleader”.
O Brasil só tem uma solução: redistribuição de riqueza enquanto cresce e não depois. Seja por impostos sobre fortunas, seja por pisos mínimos de seguridade social. Este é um país que precisa de caminhos socializantes, no sentido europeu.
Quem ainda usa o termo comunista é um Neandertal — não existe mais um sequer no Brasil, nem no PSOL. Comunista é a China, que tem 150 cidades novas e modernas com 1 milhão de pessoas cada, pobreza em queda vertiginosa e uma economia que irá desbancar os EUA como a maior das potências.
Os mais desinformados acham que o PT inventou a corrupção e querem evitar a sua volta. Foi, sim, uma decepção imensa o PT e o PSDB terem sido covardes e persistido na tentacular corrupção que já existia — mas que continuou inalterada desde então, ainda hoje com o Centrão S/A Balcão de Negócios no poder absoluto.
O governo atual vai se beneficiar da recuperação econômica que virá em 2022, polarizando com o PT. Fica a sugestão para colegas de elite: hora de repensar se o antiquado urdimento de uma terceira via ainda é uma estratégia inteligente. Afinal, tem como colocar um candidato modernizante sem se acertar com os partidos mais corruptos do país, dando ministérios em troca — onde poderão roubar à vontade? Isso é melhor do que o PT? Em que sentido?
Querem morar numa Índia ou Nigéria e esquiar na Suíça ou finalmente terem orgulho de um país que avança? Proteger o seu capital é tirar pirulito dos pobres — nós, do dinheiro, fomos ironicamente muito bem durante a pandemia. Usem uns óculos de modernidade, gente: o Brasil é hoje um dos lugares mais chatos do planeta, mas colocar um animador de auditório não vai mudar nada.
O mundo inteiro reconhece a energia solar como aliada na questão da sustentabilidade e da geração de empregos. Enquanto países avançam no uso dessa tecnologia, com milhões de sistemas instalados na China, Índia, Alemanha, Austrália, Estados Unidos, Japão e Reino Unido, por exemplo, o Brasil, tropical e ensolarado, está “comendo poeira”.
Gerar a própria energia solar no telhado permite aos consumidores assumir o controle na conta de luz e se proteger melhor dos aumentos das tarifas, inclusive das terríveis bandeiras vermelhas, que pressionam o orçamento das famílias e a competitividade dos empreendedores.
Além de preservar água das hidrelétricas, a geração própria de energia contribui para a redução das despesas que afetam a conta de luz de todos. São bilhões de reais gastos com infraestrutura, perdas elétricas e acionamento de termelétricas fósseis, caras e poluentes. É bandeira vermelha na veia que pode ser reduzida.
A energia solar já deixou de ser opção só para ricos. Consumidores que não podem investir encontram hoje mais de 70 linhas de financiamento e pagam com a economia nas contas de luz as parcelas do empréstimo. Está acessível inclusive para casas populares e comunidades em favelas. Então fica a pergunta: a quem interessa atrasar o avanço da energia solar no país?
Grandes corporações e entidades de energia elétrica estão em plena campanha para frear o crescimento da geração distribuída (GD). E, pasmem, tentam convencer de que a energia solar deixou de ser aliada para ser a vilã da conta de luz. O que leva tais grupos a encamparem tal movimento?
Convenientemente, omitem das análises os benefícios que a modalidade traz ao sistema e aos consumidores, mostrando uma imagem incompleta e induzindo ao erro. Optam por ignorar ganhos sociais, econômicos e ambientais, dizendo se tratar de tema alheio ao setor, como se desemprego, pobreza, poluição e mudanças climáticas fossem problemas de menor relevância para a sociedade.
Esses grupos querem impor uma cobrança de até 57% sobre a modalidade, um valor cinco vezes maior que os 10,5% cobrados atualmente na Califórnia (EUA), que possui o dobro de sistemas do Brasil. O setor solar está disposto a avaliar uma cobrança de até 27%, quase três vezes a da Califórnia, desde que feita de forma gradual e protegendo quem já investiu.
É o que defende importante iniciativa que avança no Congresso Nacional: a criação de um marco legal da GD no Brasil, proposto pelo projeto de lei nº 5.829/2019, sob relatoria do deputado federal Lafayette de Andrada (Republicanos-MG). Ele trará segurança jurídica, estabilidade e previsibilidade para consumidores, empreendedores e investidores em energia solar e outras fontes renováveis de pequeno porte.
Setores do agronegócio, comércio, serviço, turismo e defesa do consumidor já se uniram em apoio ao projeto. Agora, o Congresso deverá trabalhar em sintonia com os anseios da sociedade para garantir, em lei, o direito de todos os consumidores de gerar a sua própria energia solar, limpa, renovável e barata — e que pode gerar mais de 500 mil empregos no país nos próximos três anos.
O deputado Sóstenes Cavalcante (DEM-RJ) afirma que as diversas reuniões que o presidente Jair Bolsonaro tem feito com parlamentares evangélicos nas últimas semanas têm sido marcadas pela cobrança de mais apoio do governo federal para esse setor da sociedade, do qual Cavalcante é uma das lideranças.
Ele diz ao Painel que estão pedindo ao presidente reciprocidade mais ativa e afirma que Bolsonaro está “muito devedor com o segmento evangélico”.
Cavalcante afirma que os deputados do que ele chama de “segmento mais leal e fiel ao presidente” querem que o governo canalize “todo tipo de política pública existente nos ministérios para fortalecer as bases na área social, na área de educação, cultura”.
“Ninguém forma tantos músicos neste país quanto as igrejas evangélicas. Temos uma série de coisas que o governo precisa reforçar na base principal dele, que são os evangélicos”, completa. Ele diz que o presidente falou em ajustar a questão com os ministérios e que aguarda boas novidades em breve.
O governo federal vai mudar o formato do convite para um encontro com ministros do TCU (Tribunal de Contas da União) marcado para terça (27).
A ideia é substituir a proposta de café da manhã dos nove integrantes do órgão de fiscalização com o presidente Jair Bolsonaro (sem partido) por uma videoconferência. Ministros que preferirem não ir ao Palácio do Planalto poderão participar da conversa por meio virtual.
O governo tenta evitar, assim, o fiasco que já se desenhava: até a manhã desta segunda (26), apenas quatro ministros tinham confirmado presença.
Um estava indeciso e quatro já tinham declinado do convite — a presidente do TCU, Ana Arraes, o vice, Bruno Dantas, e os dois ministros que relatam justamente assuntos da área da saúde, Vital do Rêgo e Benjamin Zymler.
Bolsonaro tinha marcado o café da manhã na terça (27) porque ele coincide com o dia da instalação da CPI da Covid no Senado. O presidente quer prestar contas das ações de combate à epidemia do novo coronavírus ao TCU. O tribunal já está abastecendo senadores com os relatórios de suas investigações sobre a gestão do governo na área, apontando problemas em vários dos programas adotados.
A possibilidade de um encontro presencial, no entanto, contrariou parte dos integrantes do órgão de fiscalização e ameaçava esvaziar o encontro.
Os ministros acreditavam que a imagem de todos eles aglomerados no Palácio do Planalto para conversar com o presidente e sua equipe seria ruim pelo mau exemplo que daria para a população: no pior momento da epidemia de Covid-19, os brasileiros estão sendo chamados a evitar encontros presenciais para tentar conter a disseminação do coronavírus.
A reunião, de fato, estaria lotada. O Palácio do Planalto anunciou ao TCU que Bolsonaro levaria sete ministros de seu governo, e mais o presidente do BNDES, Gustavo Montezano, para a conversa.
Além do risco de um encontro presencial, um café da manhã criaria um ambiente de congraçamento no momento em que o TCU faz rigorosa fiscalização sobre os atos do governo na epidemia.
Já uma videoconferência pode dar caráter mais sóbrio ao encontro. De acordo com um dos ministros do tribunal, ou a reunião é técnica, e dela podem participar também os auditores do TCU, o que se torna possível em uma videoconferência, ou ela é festiva — e não deve acontecer.
Com a possibilidade de reunião virtual, aumentam as chances de todos os integrantes do TCU participarem da conversa com Bolsonaro.
Os Estados Unidos vão liberar até 60 milhões de doses da vacina da AstraZeneca para outros países, assim que estiverem disponíveis, anunciou um conselheiro da força-tarefa da Casa Branca para a pandemia, Andy Slavitt, em suas redes sociais, nesta segunda-feira (26).
Segundo a agência de notícias Associated Press, as doses seriam compartilhadas nos próximos meses, após uma revisão federal de segurança. A Casa Branca não divulgou mais informações nem informou quais países receberiam o imunizante.
O governo de Joe Biden tem enfrentado uma pressão crescente para compartilhar as doses da vacina com os países que foram duramente atingidas pela pandemia. Em março, o democrata disse que sua administração planejava enviar cerca de 4 milhões de unidades do imunizante para o Canadá e para o México.
A pandemia da Covid-19 segue depredando o mundo. É um evento corrente. Mas é história, também. Desde o início de 2020, quando ficou claro que o vírus mudaria o mundo, museus nos Estados Unidos começaram a coletar objetos para contar às gerações futuras como o país viveu este desastre.
O Instituto Smithsonian, por exemplo, recolheu em março as ampolas das primeiras vacinas utilizadas contra a Covid-19. São itens, nesse caso, que contam a poderosa história de como cientistas desenvolveram a tão aguardada imunização contra um vírus que já matou mais de 3 milhões no mundo.
O Smithsonian, que administra 19 museus, tem uma das maiores coleções de medicina do mundo. Seus curadores perceberam de imediato, portanto, que a Covid-19 teria de integrar seu acervo — e em uma posição de destaque. Já em janeiro de 2020, antes mesmo de as autoridades sanitárias decretarem a pandemia do coronavírus, o instituto pediu que americanos doassem objetos que mostrassem como o vírus havia infectado suas rotinas.
“Com esse tipo de artefatos, nós podemos entender melhor o passado e ter mais empatia por aquilo que as pessoas viveram”, diz a curadora Alexandra Lord, uma das pessoas por trás da iniciativa. “Assim, nós conseguimos entender como é que chegamos ao ponto em que estamos.” A coleção montada em torno da pandemia deve integrar uma exposição sobre a história da medicina prevista para 2022 nos museus do Smithsonian.
Além das ampolas, esse instituto coletou os materiais de proteção usados por médicos e enfermeiros ao redor do país. São objetos, Lord diz, que ilustram a dura condição em que esses profissionais trabalhavam, por vezes sem o equipamento necessário — e como precisavam, inclusive, improvisar.
Lord estima que já recebeu mais de 500 ofertas de doação desde que pediu, há um ano, que o público contribuísse com objetos de seu cotidiano pandêmico. O processo de avaliar cada item deve demorar, no entanto, principalmente porque os funcionários da instituição estão trabalhando de casa.
O Smithsonian é apenas um entre tantos outros museus americanos dedicados a essa empreitada. Até porque, a curadora afirma, nenhuma instituição conseguiria contar essa complexa história sozinha. Há projetos parecidos, ademais, também em outras regiões do globo, como em países europeus.
A Associação Histórica de Nova York, por exemplo, também tem um programa robusto. Um dos itens mais doados, diz a diretora Margi Hofer, são as máscaras que a população aprendeu a usar. São objetos, ela afirma, que dão conta da criatividade das pessoas que criaram a sua própria proteção. A associação conta, também, com fotografias da cidade vazia, fantasmagórica no isolamento social. Há ainda itens que registram como os empreendimentos se adaptaram à pandemia — por exemplo, a coleção tem garrafas de álcool em gel produzidas por empresas que antes faziam bebida.
Não é corriqueiro que um museu lide com tamanha intensidade com a história do presente. De certa maneira, a pandemia da Covid-19 achatou o tempo. Dias correm com tanta excepcionalidade que parecem pular quase de imediato aos livros de história. Vem daí a urgência de registrá-los agora.
Alguns museus, porém, já têm alguma experiência. A Associação Histórica de Nova York, por exemplo, começou a coletar objetos contemporâneos depois dos atentados de 11 de Setembro. Houve esforços, também, para recolher artefatos ligados aos protestos contra o mercado financeiro em 2011(o Occupy Wall Street) e às manifestações contra o racismo (o Black Lives Matter). Mas a pandemia da Covid-19 tem outra dimensão, diz Hofer.
Parte do desafio deste momento é a sua longevidade. Não apenas porque o vírus segue pilhando o mundo, mas também porque a vida tem mudado a cada mês. Se no início o intuito era registrar como era a rotina sob o isolamento social, o importante agora é gravar a experiência da vacinação.
Esses museus esperam que, cumprida a sua missão, evitem o que aconteceu com a gripe espanhola de 1918. Naquela ocasião, houve pouco esforço para coletar a história contemporânea. Foi justamente essa carência que levou a curadora Tobi Voigt, do Centro Histórico de Michigan, a recolher objetos da Covid-19. “Há registros oficiais sobre 1918, mas não sabemos como era o cotidiano”, diz. “Os museus mudaram bastante, desde então.”
Uma das mudanças é que instituições como a de Voigt se preocupam, hoje, em contar histórias interseccionais — levando em conta as diversidades de raça, gênero, origem, etc. “Percebemos que muito do que nós temos no acervo fala apenas de só um segmento da população: os homens brancos”, afirma. Com isso em mente, a equipe de curadores tem abordado os diferentes grupos que moram no estado de Michigan para contar suas histórias.
Nos últimos meses, porém, o número de pessoas interessadas em doar artefatos diminuiu. Menos pessoas estão isoladas em casa. Além disso, a longevidade da pandemia fez do excepcional algo mais corriqueiro. Voigt diz que busca, agora, maneiras de convencer o público a participar do projeto sem, no entanto, cutucar as feridas de quem tanto sofreu neste último ano — evitando, assim, que vítimas tenham que narrar outra vez as suas dores.
O museu do condado de Ventura, na Califórnia, é outro dos tantos na empreitada de registrar a história desta pandemia. Segundo Deya Terrafranca, que é diretora da biblioteca local, cerca de 50 pessoas já fizeram doações. Contaram suas histórias, entregaram obras de arte e fotografias, por exemplo.
“Queremos entender como a vida das pessoas mudou”, diz. “O governo terá todas as estatísticas, nós vamos saber quantas pessoas foram infectadas e quantas morreram. Mas como vamos saber o que as pessoas estavam fazendo em casa? Como coisas simples, como uma lista de compras, mudaram?”
​A coleta desses objetos tem de ser veloz. O tempo, achatado, mistura passado e presente. Mas os museus têm uma vantagem que jornalistas não têm, diz Lord, do Smithsonian. “Os repórteres precisam cobrir a história enquanto ela acontece. Nós podemos trapacear. Podemos dar um passo para trás e pensar, avaliar o que é realmente importante. Olhando para esses objetos daqui a dois, três anos, entenderemos melhor o que estava acontecendo.”
Casas invadidas sem ordem judicial, famílias inteiras arrastadas a descampados onde foram executadas, fugas noturnas por medo de ataques aéreos, torturas. Este pesadelo tem feito parte dos habitantes do departamento (estado) de Apure, na Venezuela, próximo à fronteira da Colômbia, desde o último dia 21 de março. As denúncias fazem parte de um relatório elaborado pela ONG Human Rights Watch e divulgado nesta segunda-feira (26).
Segundo a HRW, as ações vêm sendo efetuadas por quatro unidades das forças de segurança venezuelanas: o Exército, as Forças de Ações Especiais (FAES), a Guarda Nacional Bolivariana (GNB) e o Comando Nacional Antiextorsão e Sequestro (CONAS). O avanço contra a população civil já causou a migração de 5.800 pessoas para o território colombiano e centenas de deslocamentos internos dentro da Venezuela.
O documento foi produzido a partir de entrevistas com 68 pessoas que afirmam terem sofrido abusos. Destas, 38 estão em território colombiano, e as demais continuam na Venezuela. Também foram usados vídeos gravados por moradores da região fronteiriça. Foram ouvidos, ainda, advogados, peritos, líderes comunitários, autoridades colombianas e órgãos de direitos humanos que trabalham na região.
“As atrocidades cometidas contra moradores de Apure não são incidentes isolados causados por agentes insubordinados, mas consistentes com os abusos sistemáticos realizados pelas forças de segurança de Maduro", afirmou José Miguel Vivanco, diretor para as Américas da Human Rights Watch. A ONG comparou o modo de atuar das unidades que operam na região com técnicas e formatos usados no território venezuelano em outras ocasiões.
Vivanco atenta para a necessidade de "investigações internacionais desses crimes", pelo fato de que o volume das evidências mostra que essas ações vêm em escalada.
Logo após os primeiros ataques, o regime venezuelano alegou que as ações eram dirigidas a grupos armados ilegais colombianos que atuam na região. A Colômbia, por sua vez, responde que dissidências de guerrilhas e facções criminosas colombianas encontram refúgio na Venezuela com anuência da ditadura de Nicolás Maduro.
Os relatos dos civis que foram vítimas dos avanços, porém, dão conta de que muitos não faziam parte de nenhuma associação criminosa e que as invasões de casas e execuções se deram de modo ilegal, sem apresentação de ordens judiciais e sem direito à defesa.
O ministro da Defesa venezuelano, Vladimir Padrino López, anunciou, na ocasião, que a operação havia realizado a detenção de 33 "terroristas" e que haviam sido desmontados seis acampamentos supostamente pertencentes a grupos criminosos colombianos. Entre eles, indicou que o mais buscado era uma dissidência das Farc (Forças Armadas Revolucionárias da Colômbia) conhecida como Frente Décima Martín Villa.
A guerrilha das Farc foi desmobilizada por meio de um acordo de paz firmado entre a agrupação e o Estado colombiano. Hoje, os ex-membros das Farc entraram na política por meio do Partido dos Comuns e não reconhecem a ligação dos dissidentes com a posição atual da ex-guerrilha, que é a de participar de modo democrático das decisões políticas da Colômbia.
Segundo os relatos dos moradores, os oficiais venezuelanos invadiram casas de civis que não tinham relação com esses grupos e realizaram buscas, prisões e execuções sem investigação prévia sobre sua participação em operações ilegais.
O relatório também chama a atenção para a necessidade de resolver a situação dos deslocados pelo conflito. A maioria dos 5800 venezuelanos que fugiram para a Colômbia está em cidades pequenas, como La Arauquita, de apenas 50 mil habitantes e sem condições de acolher devidamente essa população, especialmente em tempos de pandemia.
Segundo o Acnur (Escritório do Alto Comissionado das Nações Unidas para Refugiados), municípios fronteiriços colombianos como La Arauquita, Arauca e Saravena necessitam de ajuda para abrigar esses migrantes que continuam chegando da região de Apure. O relatório da HRW dá conta de que casas de civis e albergues estão superlotados.
A HRW tentou entrar em contato com o regime venezuelano para indagar sobre a situação dessas pessoas, mas não obteve respostas. Segundo o documento, "o Poder Judiciário venezuelano normalmente não investiga as evidências contundentes de violações generalizadas de direitos humanos". Na conclusão, a ONG pede que a Corte Penal Internacional e a as Nações Unidas "analisem a possível responsabilidade dos implicados de modo direto a execuções extrajudiciais, detenções arbitrárias e torturas em Apure".
​A pandemia não tem lugar para narrativas simples.
A maioria das previsões que as pessoas fizeram há um ano se revelaram falsas. As democracias não se saíram sistematicamente melhor que as ditaduras. E o Estado não se mostrou mais eficaz que a economia global em lidar com as reviravoltas provocadas pela pandemia.
Mas um contraste simples talvez se mostre acertado, afinal.
Nos primeiros meses da pandemia, muitos observadores argumentaram que países governados por líderes populistas que não confiavam na ciência e negavam a gravidade da pandemia sofreriam resultados piores. Possivelmente, especularam, isso até atrasasse ou revertesse a ascensão aparentemente inexorável dos líderes populistas nos últimos dez anos.
Então alguns países governados por políticos moderados, como França e Alemanha, enfrentaram dificuldades, enquanto alguns dos países governados por populistas autoritários, como Polônia e Hungria, pareceram estar se saindo surpreendentemente bem. A ideia de que os governantes populistas se sairiam especialmente mal acabou parecendo ser mais uma das teorias amplamente aceitas que não sobreviviam à fogueira dos vírus.
Tragicamente, esse não é mais o caso. Quanto mais tempo a pandemia vem durando, maior importância vem ganhando a qualidade da governança. Se lançamos um olhar ao mundo hoje, fica dolorosamente claro que os países governados por populistas vêm pagando um preço especialmente alto em termos de prejuízos econômicos, número de casos de Covid e mortalidade.
Sob a liderança errática de Jair Bolsonaro, o Brasil tornou-se uma das nações mais duramente atingidas do mundo. Hoje o país registra milhares de mortes por Covid quase todos os dias. Hospitais em todo o país permanecem absolutamente sobrecarregados. Em São Paulo, as autoridades anunciaram recentemente que pretendem abrir um “cemitério vertical” para dar conta de todos os corpos excedentes.
Mais ao norte, o México está desabando rapidamente sob pressão semelhante. O tratamento dado à pandemia por Andrés Manuel López Obrador vem sendo similarmente irresponsável. A catástrofe nacional agora está sendo inteiramente exposta, finalmente. Nos últimos meses o México teve 300 mil mortes a mais do que a média, e hospitais superlotados em todo o país rejeitam pacientes que poderiam facilmente ser salvos se pudessem ter acesso a atendimento médico.
O triunvirato das grandes democracias derrubadas por líderes populistas se completa com o país mais fortemente atingido pela pandemia no mundo: a Índia de Narendra Modi. Embora a maior parte da população continue sem acesso a testes do vírus, centenas de milhares de indianos hoje recebem diagnósticos da doença diariamente. O número de casos quintuplicou em menos de um mês, e o governo ainda não tem um plano coerente para enfrentar a pandemia.
As evidências do custo do populismo em termos da pandemia crescem em outros lugares também. Bolívia, Equador e Filipinas também fazem parte dos países mais afetados do mundo. E nos Estados Unidos, a transição de Donald Trump para Joe Biden evidenciou quanto um governo competente pode fazer para melhorar a situação, mesmo quando ele chega ao poder em uma fase já adiantada do problema.
Aqueles de nós que nos sentimos horrorizados com a ascensão do populismo nos últimos dez anos devemos interpretar essa realidade como uma confirmação trágica dos nossos piores temores. Fica claro que realmente faz grande diferença, sim, para o bem-estar do público se os políticos se importam com seus cidadãos, se acreditam na ciência e se são ou não restritos por freios e contrapesos que podem controlá-los quando eles saem dos trilhos.
O preço do populismo se revelou ainda mais letal do que poderíamos ter imaginado antes de esta pandemia terrível se alastrar pelo mundo.
Uma das prioridades da política externa do Brasil para o ano, a eleição de um juiz para a Corte Interamericana de Direitos Humanos enfrenta uma corrida de obstáculos. O primeiro: o fato de o país ter como presidente Jair Bolsonaro.
Analistas e diplomatas ouvidos pela Folha avaliam que a resistência no continente ao governo Bolsonaro pode prejudicar o objetivo de eleger o advogado Rodrigo Mudrovitsch, 35, para uma das quatro vagas que serão abertas no órgão ao final deste ano. A eleição deve ocorrer no segundo semestre, ainda sem data definida.
Sediada em San José (Costa Rica), a corte compõe o sistema interamericano de direitos humanos, com 24 países membros. São sete juízes, que têm mandatos de seis anos, com direito a uma recondução.
Nos 42 anos de funcionamento do tribunal, o Brasil teve apenas dois magistrados, e desde 2018, quando o juiz Roberto Caldas renunciou após ser acusado de violência doméstica, não conta com representante.
Nos últimos anos, a corte ampliou sua atuação para considerar questões sociais como sendo parte do escopo dos direitos humanos. Suas decisões têm de ser seguidas pelos governos que aceitam sua jurisdição, caso do Brasil.
Especialistas da área de direito internacional e diplomatas afirmam que o recente interesse do Brasil pela corte deve-se também à possibilidade de a atuação do governo Bolsonaro no combate à pandemia ser levada ao órgão.
Para isso, seria necessária uma representação da Comissão Interamericana de Direitos Humanos, que funciona como uma espécie de Ministério Público.
O julgamento seria sobre ações do governo, não individualmente de Bolsonaro ou autoridades, e a punição pode incluir reparações financeiras e admissão de culpa pelo Estado.
Embora juízes do país envolvido não participem da deliberação, ter um integrante na corte poderia ser uma forma de influenciar indiretamente as decisões.
Mudrovitsch foi designado candidato pelo governo brasileiro em dezembro do ano passado.
Bem relacionado, recebeu o apoio de diversas entidades da área jurídica, da OAB e do Senado. Entre suas credenciais, está ser secretário-executivo de uma comissão de juristas criada para elaborar anteprojeto de lei que sistematiza as normas de processo constitucional .
“É um grande quadro da advocacia nacional, com experiência e plenas condições de exercitar com sensibilidade, firmeza e independência o importantíssimo papel de juiz da Corte Interamericana de Direitos Humanos”, disse o presidente da OAB, Felipe Santa Cruz.
No STF, ele defendeu acusados da Lava Jato e temas da área de direitos humanos. É também próximo do ministro Gilmar Mendes, do STF, que costuma ser bastante influente na escolha de postos-chave em instâncias do mundo jurídico. Foi orientado por ele em seu mestrado e dá aulas no IDP (Instituto de Direito Público), fundado por Gilmar. Procurado, Mudrovitsch não quis se manifestar para esta reportagem.
O advogado foi apresentado aos embaixadores de países latino-americanos com direito a voto em uma reunião em março pelo então ministro das Relações Exteriores, Ernesto Araújo.
Na ocasião, Ernesto deixou claro que o Itamaraty tinha críticas à forma como o tema dos direitos humanos é abordado atualmente pela corte.
“O sistema interamericano de direitos humanos enfrenta desafios sérios. Podemos compará-lo a um bonito edifício que foi ocupado em parte e utilizado para alguns propósitos alheios aos que guiaram sua constituição”, disse.
Segundo o então chanceler, pontos básicos como os direitos à vida, à liberdade de expressão e a viver em uma democracia dão lugar a “orientações ideológicas que se mascaram de direitos humanos”. Foi uma referência velada a novos temas, como direitos de minorias e questões de gêneros, rejeitados pelo governo Bolsonaro.
Em um recado a Mudrovitsch, sentado a seu lado, Ernesto pediu que os juízes da corte retomem a concepção original do tema.
No evento, o candidato optou por uma fala protocolar. “Não posso deixar de reforçar aqui o papel do Brasil, que se traduz num compromisso histórico e diplomático com a paz, a democracia e sobretudo o Estado de Direito”, afirmou.
Embora a saída de Ernesto Araújo do cargo tenha aliviado um pouco a imagem da diplomacia brasileira, o fato de Bolsonaro ter poucos amigos no hemisfério pode levar a que países votem contra Mudrovitsch como forma de punir o atual governo.
No ano passado, o Brasil não conseguiu aprovar uma indicação ao Tribunal Penal Internacional (TPI), com sede em Haia (Holanda).
Há outros empecilhos à candidatura. No ano passado, a atual presidente da corte, a costa-riquenha Elizabeth Benito, pediu que os países lançassem candidatas mulheres, já que 6 dos 7 membros atuais são homens.
Cinco dos oito países que apresentaram nomes atenderam à sugestão — Argentina, Chile, Costa Rica, Paraguai e Suriname. Brasil, Peru e Equador lançaram homens. Espera-se que duas ou três das vagas abertas contemplem mulheres, o que pode prejudicar Mudrovitsch.
Além disso, praticamente todos os postulantes têm mais idade e currículo mais extenso que o brasileiro.
Há três ministros ou ex-ministros de Supremas Cortes de seus países, uma ex-ministra da Justiça, uma advogada que já trabalhou junto à Comissão Interamericana de Direitos Humanos e um dos atuais integrantes da corte, candidato à reeleição.
Os promotores da candidatura no Itamaraty contam com a argumento de que o Brasil, por seu tamanho e população, não pode deixar de ter um juiz na corte.
O Brasil também deve oferecer apoio a candidatos de países para outros órgãos, numa barganha comum nas relações internacionais. Já a juventude de Mudrovitsch é apontada como uma vantagem, por ser prova de seu brilhantismo e trazer renovação para a corte.
Além disso, aposta-se em apoios de países governados pela centro-direita, como Paraguai, Uruguai, Chile, Colômbia, Equador e, a depender do resultado de sua eleição, Peru. A Venezuela é um voto certo, já que seu lugar é ocupado pelo líder oposicionista Juan Guaidó.
Cada um dos 24 membros tem o mesmo peso e votará de forma secreta quatro vezes, para as quatro vagas abertas.
A campanha por enquanto tem sido feita online. A depender da evolução da pandemia, pode haver visitas presenciais a alguns países a partir do meio do ano.
Para Sylvia Steiner, ex-juíza do TPI, é importante que o Brasil tenha um juiz na corte. “Esse vazio atual é injustificável”, afirma ela, que diz não ter conhecimento aprofundado sobre o candidato brasileiro.
Para Steiner, a corte vem ampliando sua área de atuação recentemente. “Ela julga desde os direitos primários, como o direito à vida e de não ser torturado, até os de segunda e terceira geração, como direitos sociais e meio ambiente”.
Segundo ela, a corte interamericana tem prioridades diferentes da europeia, que se preocupa com temas mais “sofisticados”, como violações ao devido processo legal ou ao direito de ir e vir. “Aqui, lidamos com massacres, extermínio de populações, temas mais básicos.”
Ex-secretário nacional de Direitos Humanos, Paulo Sergio Pinheiro diz que a relevância da corte é clara, por ser o único órgão internacional no continente capaz de tomar decisões obrigatórias para o Estado brasileiro.
“Faço votos que os países membros não elejam um representante de um governo que ensaia golpes autoritários todos os dias para o órgão máximo de direitos humanos do sistema interamericano”, afirma Pinheiro, membro da Comissão Arns.
Atuante, discreto, solícito e cordial. É assim que é descrito, mesmo por alguns políticos da oposição, o vice-prefeito de São Paulo, Ricardo Nunes (MDB), que há quatro meses bate ponto no Edifício Matarazzo, sede da prefeitura no centro da capital
Com a internação do prefeito Bruno Covas (PSDB), que se trata de um câncer — mas ainda despacha do hospital —, Nunes tem representado o chefe em agendas e aparecido mais.
Na última semana, por exemplo, ele esteve na inauguração da UPA (Unidade de Pronto Atendimento) do Jabaquara e participou de audiência pública do Programa de Metas da gestão.
A ação mais midiática foi na madrugada de 14 de março, na batida que flagrou o atacante Gabigol em um cassino clandestino na zona sul de São Paulo. À época, muito se questionou o que Nunes fazia na operação policial, mas o vice-prefeito havia sido designado representante da gestão municipal no comitê criado para fiscalizar aglomerações, proibidas durante a pandemia.
Também lá estava o deputado federal Alexandre Frota (PSDB), que diz que incentiva o vice a participar mais das operações in loco. “É uma oportunidade de ele estar perto do povo, as pessoas cobram, falam com ele diretamente”, diz. “Ricardo é uma pessoa extremamente educada, respeitosa, um cara que tem me tratado muito bem e de que eu gosto muito.”
Mas é da porta para dentro a movimentação mais intensa. Nunes tem recebido uma romaria de políticos e representantes de entidades com as mais variadas demandas, de diretores da Escola Paulista de Medicina a vereadores de oposição, como Eduardo Suplicy (PT) e Sonaira Fernandes (Republicanos).
Defensora maior do bolsonarismo na Câmara Municipal, Fernandes conta que foi ao gabinete do vice-prefeito na última semana com um grupo de donos de restaurantes para questionar as medidas do governo estadual que determinavam o fechamento dos comércios.
“Procurei na expectativa de que algumas dessas demandas fossem ouvidas. O vice-prefeito de imediato respondeu a minha mensagem, e foi cordial. Sou oposição ao PSDB na Casa, mas o Ricardo Nunes, sabendo que sou Bolsonaro, sabendo a bandeira que eu levanto, que não é a dele, foi muito cordial”, diz.
Na Câmara, onde passou oito anos, Nunes tem bom trânsito com vereadores e ganhou projeção na CPI da Sonegação Tributária.
Por outro lado, parcela dos novos nomes da Casa questiona o que ele representa, como Erika Hilton (PSOL), que não conviveu com ele no Legislativo municipal.
“Talvez ele até seja cordial, mas minha análise é da figura política dele. Eu fico muito preocupada em pensar nele como prefeito de São Paulo. Ele representa um caráter muito mais conservador do que o Covas, mais refratário às pautas que eu acredito, de dignidade humana aos LGBTQI. Representa uma casta política que vai na contramão de tudo o que eu acredito”, diz ela.
Católico conservador, Nunes atuou pela retirada de menções à diversidade sexual no Plano Municipal de Educação em 2015.
Além disso, foi o principal calo de Covas na campanha de reeleição, após denúncias de violência doméstica (hoje negadas por ele e sua esposa) e ligações controversas com entidades gestoras de creches serem reveladas pela Folha (ele nega qualquer irregularidade).
Escolhido vice numa articulação capitaneada por João Doria para conseguir o apoio do MDB, Nunes acabou escondido na campanha, mas foi defendido por Covas dos ataques de opositores, que ressaltou que ele não responde a nenhum processo.
Depois disso, Nunes desenvolveu lealdade ao prefeito e, mesmo hoje, mede palavras e é cuidadoso para não aparecer mais que o necessário, sobretudo em um momento delicado em que se especula sobre uma possível licença do mandatário para tratar da saúde.
Interlocutores diretos de Covas disseram à reportagem terem se surpreendido com o respeito que o vice empresta ao mandatário, já que qualquer passo em falso ou fala mal colocada pode ser visto como ansiedade para assumir a cadeira em caso de licença médica.
Pessoas próximas de Nunes disseram, no entanto, que o vice não trata dessa possibilidade nem em conversas reservadas e, à Folha, o próprio vice-prefeito disse estar seguro que Covas não precisará se licenciar do mandato.
Ele confidenciou a aliados, inclusive, que havia um receio de que, passada a eleição, pudesse encontrar resistência entre a ala do tucanato mais próxima do prefeito.
De fato, o emedebista até hoje não faz parte do núcleo duro de Covas, mas pessoas com trânsito no gabinete disseram à Folha que o prefeito não vê seu vice como ameaça.
Por outro lado, Nunes não foi nomeado para nenhuma secretaria, o que gerou desconforto entre ele e seu partido, segundo pessoas com quem a reportagem conversou. O próprio Covas, por exemplo, foi nomeado secretário de subprefeituras quando assumiu como vice em 2017, na chapa do hoje governador João Doria.
Após reeleito, Covas afirmou que Nunes seria seu braço direito e uma espécie de “clínico geral”, o que abriu margem para especulações que ele assumiria a Casa Civil e seria o responsável pela articulação com a Câmara.
No fim, a pasta foi para outro aliado do prefeito, Ricardo Tripoli, e Nunes, que confessou a aliados querer ser nomeado secretário de subprefeituras, acabou tendo apenas o cargo de vice.
O que, no fim, não foi pouco, dada a internação de Covas durante a pior fase da pandemia. À Folha, Nunes diz que considera muito positiva a experiência no Executivo.
“Estou conseguindo ajudar o prefeito nesse enfrentamento da pandemia, quando a cidade não parou”, diz ele, elencando a coordenação do programa Cidade Solidária, que organiza ações sociais durante a pandemia, o Programa de Metas, as ações contra aglomerações e a entrega de unidades de saúde.
Para o futuro, Nunes faz planos para trabalhar com a cidade sem pandemia, e ressalta que termina o mandato como vice de Covas, que ele diz ter "certeza e muita fé que vai se recuperar logo". Nunes diz que trabalha com a perspectiva da população paulistana vacinada contra a Covid-19 até o fim do ano e começa a desenhar com os secretários um plano de recuperação econômica da cidade.
"[Quero] Dar minha contribuição ao Bruno para uma gestão que diminua a desigualdade social, que consigamos melhorar a qualidade de vida das pessoas."
Há alguns anos, quando se olhava para o alto no bairro Cidade Patriarca, na zona leste de São Paulo, só se viam pipas no céu. Agora, elas dividem espaços com cada vez mais arranha-céus.
Após o Plano Diretor aprovado em 2014, com incentivo para o adensamento ao longo dos eixos de transporte, os imóveis ficaram mais perto do metrô e corredores de ônibus. Algumas regiões da periferia paulistana onde praticamente só havia casas começaram a sentir mudanças em seu skyline.
Além dos bairros tradicionalmente cobiçados pelo mercado, a lista dos lugares que mais tiveram lançamentos residenciais verticais próximo dos eixos de transporte conta com distritos da periferia nas primeiras colocações, segundo dados da Secretaria Municipal de Urbanismo e Licenciamento.
O distrito da Vila Matilde, onde fica a Cidade Patriarca, está em quinto lugar no número de lançamentos, quando se mede por metro quadrado. Está logo atrás de Pinheiros (zona oeste), Vila Mariana, Moema e Jardim Paulista, esses três na zona sul. O top 10 também traz outros distritos periféricos como São Lucas e Cidade Ademar.
O distrito da Vila Matilde é servido por três estações de metrô: Vila Matilde, Guilhermina-Esperança e Patriarca, todas na lotada linha 3-Vermelha, paralela à Radial Leste.
Naquela região, casinhas têm sido demolidas para virar empreendimentos de tipos variados: desde aqueles com espaço de lazer, para público com maior poder aquisitivo, até microapartamentos em condomínios sem garagem.
Bastante arborizada, cheia de praças e com ruas largas, a Cidade Patriarca foi planejada seguindo parâmetros dos Jardins. As casonas com quintais, porém, ficaram cada vez mais caras e cobiçadas por construtoras.
Após boa parte da vida em uma casa com quintal naquele bairro, o operador logístico Tiago Soares, 39, mudou-se para um condomínio de apartamentos pequenos próximo do metrô Patriarca.
O imóvel anterior, uma casa espaçosa pertencente à família dele, acabou vendido e transformado em outro prédio pequeno. Na rua do empreendimento, outros quintais desapareceram para dar espaço a edifícios.
Em uma casa recém-demolida, é possível ver uma placa avisando sobre um lançamento, com dois dormitórios e lazer completo.
Soares diz que pretende voltar a morar em uma casa um dia, mas que no curto prazo há mais chances de mudar para um apartamento maior. “Hoje, eu moraria num apartamento maior com área de lazer. Seria melhor para minha filha e para a segurança dela”, diz.
Para corretores de imóveis da região, havia uma demanda reprimida por apartamentos com espaço de lazer e voltado a um público com maior poder aquisitivo naquela região, atrás de mais segurança e de pontos melhor localizados.
Os novos empreendimentos, muitas vezes, são procurados por pessoas de bairros mais distantes e com pior oferta de transporte público.
"A região um pouco mais afastada, como Guaianases, Itaquera, tem uma deficiência de apartamentos mais novos, com lazer melhor. E a renda per capita da região deu uma aumentada. Então são pessoas que já têm um imóvel mais antigo, e acabam querendo migrar mais para a frente [perto do centro]", diz Rodrigo Correa, 36, que trabalha como corretor na imobiliária JD, que atende a região.
"A pessoa consegue dar um salto de região, ter um imóvel com lazer, tecnologia melhor, localização melhor e próximo do metrô", completa.
Apesar da cobiça pelo metrô, as linhas de São Paulo, principalmente a 3-vermelha, demonstram sinais de saturação nos horários de pico. De manhã, nas estações da zona leste no período pré-pandemia, era comum haver filas ainda nas passarelas do lado de fora. E o corredor de ônibus previsto para a Radial Leste, que poderia ajudar a desafogar o transporte público na região, ainda não foi entregue.
Atrasos nas obras do transporte estrutural ocorreram na cidade toda, enquanto os lançamentos de unidades residenciais nos eixos passaram de 10% do total, em 2014, para 33%, em 2018, segundo informações da Secretaria Municipal de Urbanismo.
Segundo o pesquisador Pedro Mendonça, do Labcidade, da Faculdade de Arquitetura e Urbanismo da USP, essa migração para os eixos foi desigual, sendo mais intensa nas regiões ricas da cidade. Mendonça pondera que na periferia, embora o adensamento perto da rede de transporte seja maior, também houve proliferação nos miolos dessas regiões, o que sinalizaria um efeito menos intenso do Plano Diretor e a possibilidade de outras dinâmicas imobiliárias envolvidas.
Dados da prefeitura confirmam que, nos bairros ricos, o boom próximo dos eixos foi maior. Pinheiros, Vila Mariana, Moema e Pinheiros concentraram 40% dos lançamentos verticais próximo do transporte (em m²).
Tomás Wissenbach, pesquisador do núcleo de desenvolvimento do Cebrap, explica que o Plano Diretor premia empreendimentos no eixo que usem o coeficiente máximo, ao mesmo tempo que limitou o aproveitamento de terrenos nos miolos dos bairros. "Eu avalio como positivo o fato de o Plano Diretor ter tido sucesso de fazer essa indução [para os eixos de transporte], porque a transformação da cidade de forma mais concentrada é mais positiva do que [de forma] dispersa", diz.
Professora do Insper e pesquisadora do Cebrap, Bianca Tavolari diz que a ideia é que sejam implementadas também outras medidas no Plano Diretor além da atração de moradores para os eixos, incluindo melhoria do transporte e geração de empregos na periferia.
"A questão dos eixos vem acompanhada no Plano Diretor de polos de incentivos de empregos longe do centro, porque a ideia toda não é só aproximar a pessoa do transporte e manter o mesmo padrão territorial em que tenho grande parte dos empregos no centro e as pessoas morando nas bordas. A ideia também é evitar esse movimento pendular", diz.
Do total de unidades licenciadas nos eixos na cidade toda, 40% são destinadas a habitação de interesse social e habitação de mercado popular — o plano urbanístico também tinha como objetivo estimular esse tipo de moradia, embora as faixas mais pobres ainda muitas vezes fiquem abaixo da régua quando o assunto é renda para conseguir a casa própria.
Além de ficar mais perto do transporte, os imóveis também encolheram nos eixos. Esse é um assunto que a prefeitura quer discutir na revisão do Plano Diretor, prevista para este ano, conforme sinalizou o secretário municipal de Urbanismo, César Azevedo.
A aprovação de unidades habitacionais de até 35 m² nessas áreas teve crescimento de quase 500% (veja quadro) na comparação do período 2014-2018 com os quatro anos anteriores.
A operação policial que levou à detenção do empresário Reginaldo Moraes de Campos, 47, foi comemorada por integrantes da cúpula da segurança pública de São Paulo ainda na madrugada do último dia 15. Finalmente, depois de semanas de trabalho de inteligência, o chamado “rei dos cassinos” havia sido flagrado explorando uma casa de jogos de azar.
Cerca de 12 horas depois, porém, a mesma operação havia provocado uma crise interna na Polícia Civil de São Paulo, o que levaria a queda da cúpula da 2ª Seccional (sul) e uma série de policiais investigados sob a suspeita de tentar livrar o empresário das investigações.
Isso porque, mesmo flagrado no cassino clandestino, o nome de Campos de havia sido excluído do boletim de ocorrência elaborado ainda naquela mesma madrugada do dia 15, e, assim, seria deixado de fora de procedimento a ser instaurado pelo 14º DP (Pinheiros). O nome foi incluído posteriormente, quando a crise e as suspeitas de corrupção já estavam instaladas.
A omissão fragilizaria as principais provas do envolvimento do empresário no esquema de exploração de jogos de azar investigado em inquérito policial na 2ª Seccional. Essas novas suspeitas contra os policiais civis foram reveladas em reportagem da TV Record.
Campos é tido pela polícia como “rei do cassino” porque é apontado como dono de uma série de cassinos clandestinos na capital e Grande São Paulo, como as duas casas de luxo fechadas em março deste ano, na zona sul de São Paulo — em uma delas, estavam Gabigol e MC Gui.
Em ambas as casas, porém, Campos não havia sido encontrado entre os frequentadores.
Os policiais civis tomaram conhecimento nessas operações, porém, que as casas recebiam proteção de policiais e políticos corruptos, nomes que inclusive foram usados por funcionários da casa para tentar evitar o fechamento das unidades.
Nos dias seguintes, a polícia também soube que o empresário já havia aberto nova casa. Uma série de endereços foi checada pelas equipes de investigadores, até que conseguiram localizá-lo em uma casa em Alto de Pinheiros, na zona oeste.
A detenção de Campos foi anunciada pela Folha às 12h15 de quinta-feira (15). Um minuto depois da reportagem ter ido ao ar, policiais do 14º DP iniciaram a elaboração de um boletim de ocorrência complementar para incluir o nome do empresário como o responsável pelo cassino.
No histórico da ocorrência, uma tentativa de explicação. “Uma vez que, por problemas de sistema, deixaram de constar no registro inicial. Diante disso, foi lavrado, em apartado, seu respectivo termo de declarações.”
A justificativa não convenceu a cúpula da segurança paulista, que determinou a substituição de toda a cúpula da 2ª seccional, entre eles o delegado titular Jorge Carlos Carrasco, que aparece em foto tirada naquela noite conversando com o empresário suspeito.
Além da omissão do nome do empresário, os policiais que participaram da elaboração dos boletins de ocorrência também deverão explicar por que também deixaram de incluir o nome de dois agentes penitenciários que prestavam serviço de segurança para Campos.
O nome dos dois, Edson Massanobu, 37, e Marcelo Veron da Mota, 46, só foram incluídos na investigação quatro dias depois, no dia 19, após a elaboração de novo boletim de ocorrência complementar. Dessa vez, porém, sem uma justificativa para a demora.
Essas novas suspeitas de favorecimento ao empresário serão encaminhadas para o delegado responsável pela investigação de associação criminosa e lavagem de dinheiro já instaurado. A Corregedoria já investiga outros policiais, inclusive do Deic.
Conforme a Folha revelou, suspeitas em poder da polícia e do Ministério Público indicam que policiais participavam de esquema de proteção e pelos serviços recebiam uma quantia superior a R$ 1,5 milhão mensais. As suspeitas foram apresentadas por uma pessoa anônima ligada aos jogos de azar.
Procurada, a Secretaria da Administração Penitenciária informou que já determinou a imediata instauração de apuração preliminar dos fatos, “a fim de identificar a participação dos servidores, individualizar condutas e atribuir responsabilidades”. “Ao final, estarão sujeitos às penalidades impostas pela legislação, podendo ser demitidos a bem do serviço público, sem prejuízo das consequências advindas do processo criminal”, diz nota.
A Secretaria da Segurança Pública informou que a Corregedoria da Polícia Civil já instaurou um procedimento administrativo para apurar eventuais irregularidades funcionais.
A reportagem solicitou um posicionamento do delegado Carrasco, mas ainda não teve resposta.
A Folha também tentou contato com a defesa de Campos.
O governo do Rio Grande do Norte recomendou que trechos das praias que ainda possuam lixo hospitalar sejam interditados. Até o momento, seis toneladas de resíduos sólidos já foram recolhidas no litoral sul potiguar.
O Idema (Instituto de Desenvolvimento Sustentável e Meio Ambiente) também recomendou a colocação de bandeiras vermelhas indicando que a praia está imprópria para banho.
“A limpeza das praias deve ser realizada o mais rápido possível para que esse material não volte para o mar, tampouco o material mais pesado fique submerso na areia”, destaca o comunicado do órgão estadual.
O governo orientou as prefeituras a armazenar o lixo temporariamente em algum local reservado para auxiliar nas investigações.
Nesta segunda-feira (26), em menor proporção, uma nova remessa do material atingiu a faixa litorânea do estado. As praias de Baía Formosa, Búzios e Tabatinga foram afetadas. Os locais atingidos ainda não foram interditados.
O governo estadual informou que boa parte do material coletado, que inclui roupas, sapatos, tubos para coletas de sangue, seringas e recipientes plásticos, tem inscrições de cidades de Pernambuco.
O Idema comunicou que ainda não há informações oficiais sobre o motivo que ocasionou a poluição.
Os resíduos começaram a chegar por meio de correntes marítimas na quarta-feira (21) passada. Uma das áreas afetadas está localizada na praia de Pipa, um dos destinos turísticos mais famosos do estado. Um dos pontos atingidos é uma importante região de desova de tartarugas.
Corredores de shoppings, de hotéis, de cassinos. As avenidas da internet — aquelas captadas por satélites e câmeras do Google, mas também os meandros virtuais, em ramificação infinita. A fragmentação do espaço faz com que cada vez seja mais difícil saber onde estamos. A incapacidade crescente de reconhecer o espaço e as diferentes maneiras de entender esse conceito são o tema de “Salto no Escuro”, que o fotógrafo Tuca Vieira acaba de lançar.
A obra, edição conjunta da Hedra e n-1, analisa representações do espaço na cultura contemporânea, em 29 ensaios, divididos em quatro seções — “Novos Espaços”, "Mapas, Territórios”, “Arte e Mapeamento”, “A Cidade como Laboratório”.
Nesse grupos, cabem do cyberpunk de "Blade Runner" e de “Neuromancer”, de William Gibson, à literatura de Jorge Luis Borges e seus mapas e labirintos imaginários; da cartografia à “land art” e à poesia concreta de Augusto de Campos.
“Chamei meus amigos, 30 anos de coisas que li”, diz o fotógrafo, tentando explicar a multiplicidade de referências abarcadas pelo texto, que se originou no mestrado defendido por ele na Faculdade de Arquitetura e Urbanismo da Universidade de São Paulo.
A pesquisa, conta ele, é o ponto de convergência de seus interesses da vida inteira, unindo a formação em letras, a imagem, que é sua forma de expressão principal, e a cidade — cujas bordas ele começou a desvendar no ofício de repórter fotográfico, principalmente neste jornal.
Epítome da representação do espaço, mapas e atlas têm um lugar central na obra. Num dos ensaios, “Mapeamento como Aventura”, Vieira reflete sobre um paradoxo dos mais intrigantes.
O planeta nunca foi tão mapeado como hoje, mas nunca o homem esteve tão desorientado. Numa tabela do ensaio, compara “mapa” e “mapeamento”. Se o primeiro é objeto, o segundo é prática; se um é imagem, o outro é percurso. A representação impõe limites à compreensão, escreve ele, que insta a passar da passividade de olhar o mapa à atividade de mapear.
A necessidade de mapear para se localizar se uniu ao desejo de conhecer São Paulo com mais profundidade, em outro trabalho lançado em paralelo a “Salto no Escuro”, o “Atlas Fotográfico da Cidade de São Paulo e Arredores”.
Era preciso um método para perseguir essa profundidade — ainda que ilusória diante da metrópole de mais de 21 milhões de habitantes e 2.000 quilômetros quadrados.
E um dia, em 2014, o método apareceu. Surgiu literalmente ao alcance da mão, como conta no último ensaio de “Salto no Escuro”, no bolso de um banco de táxi, de onde o fotógrafo tirou um exemplar do “Guia Quatro Rodas Ruas de São Paulo” — o avô do GPS para quem precisava se deslocar numa cidade imensa sem saber de antemão como chegar a seu destino.
Vieira estava, à época, já fora do fotojornalismo, que exerceu de 2002 a 2008, e no qual tinha se tornado um nome associado às imagens da cidade, em particular por uma foto. “Paraisópolis” ressoou mundo afora como símbolo da desigualdade social, fazendo valer o surrado lema que diz que uma imagem vale mais que mil palavras.
Na foto, vemos, à esquerda, a favela, e à direita, um edifício cujos andares sobem em espiral, para que cada varanda com piscina tenha sol. A dividir a foto ao meio, o muro que separa esses dois mundos. Mas nem por isso ele se sentia à altura do rótulo de “fotógrafo de São Paulo”, sabendo que sua vida e seu trabalho se desenrolavam numa porção ínfima da cidade.
Então, ao tirar do bolso do carro aquele guia, enxergou o que podia fazer para abarcar aquela totalidade monstruosa. O guia dividia a mancha metropolitana em 203 territórios. Usando esse grid, ele foi a campo. Levou uma câmera em grande formato, que em lugar do filme de várias poses usa chapas individuais de quatro por cinco polegadas, permitindo uma qualidade muito maior do que a das câmeras digitais.
Também se impôs regras, como registrar todos os lugares ao nível da rua, perseguindo uma “visão média”, que não saísse do comum, e evitando pessoas.
Essas regras, diz o fotógrafo, dotam o trabalho de um certo grau de ironia. “Ele é pseudocientífico”, afirma, lembrando entre suas referências autores que se dedicaram a experimentações com limitações autoimpostas, como Julio Cortázar, em “Os Autonautas da Cosmopista”, e Georges Perec, com a “Tentativa de Esgotamento de um Local Parisiense”.
O experimento do “Atlas”, que foi apresentado como exposição na Casa da Imagem, no centro paulistano, há cinco anos, ganha outro sentido na versão em livro, editado pelo Museu da Cidade de São Paulo.
O tempo mais pausado do folhear permite uma imersão em cada imagem, e é possível achar nexos entre as fotografias a cada dupla de páginas. Vemos as cores semelhantes entre esta e aquela, o domo do planetário ecoando a concha do posto de gasolina. A estrutura da ponte estaiada dialoga com o portal sobre uma avenida.
Mas o que parece obra da edição é fruto do acaso. As fotos se apresentam na sequência do grid das localidades — e, não, o fotógrafo não tirou várias e escolheu as que melhor conversassem entre si. Em cada lugar, fez uma imagem apenas.
A escolha de produzir imagens únicas de cada lugar foi pautada por diferentes motivos. Em primeiro lugar, as chapas quatro por cinco e sua revelação são caras. Mas também há uma razão, conceitual para a limitação.
“A gente vive no mundo do excesso da informação visual. Uma informação leva a outra e de repente você está num oceano de informação.” Vieira lembra que, em Saramago, no “Ensaio sobre a Cegueira”, a falta de visão é branca, não é preta. “É o filme superexposto.”
Essa superexposição, não do filme, mas de todos nós ao excesso de imagens, aliás, gerou uma escolha radical em “Salto no Escuro”. Embora o livro fale o tempo todo de criações visuais, as imagens estão ausentes, substituídas por retângulos vazios, nas proporções corretas das reproduções que entrariam neles.
Foi uma opção pautada, primeiro, pela precariedade. A obtenção dos direitos de todas as imagens para fim comercial inviabilizaria o projeto. Essa impossibilidade encontrou eco na questão dos excessos do mundo contemporâneo, que não deixa de ser um tema do livro. Assim, o vazio se tornou uma declaração de princípios.
Leitores ligam para a editora para reclamar, conta Vieira, dizendo porém que, quando ouvem a explicação, acabam gostando. Quem quiser pode encontrar todas as imagens na dissertação de mestrado, disponível online no banco de teses da USP.
O fotógrafo está de perfil, de camiseta verde, ajustando sua câmera junto a uma rua com carros estacionados e, ao fundo, palmeiras. O fotógrafo está de perfil, de camiseta verde, ajustando sua câmera junto a uma rua com carros estacionados e, ao fundo, palmeiras.
O primeiro é o que se chama "Hipercidades", no qual o fotógrafo planejou registrar 30 cidades com mais de 10 milhões de habitantes. Conseguiu visitar 17, as mais distantes — uma parte das imagens, referentes às 14 que visitou em cinco meses de viagem "sem rumo" pelo Oriente, foi publicada pela Folha.
O segundo projeto, uma espécie de expansão do primeiro, é seu doutorado, sobre arquitetura e viagem no século 21. "O que significa viajar nesse momento?", indaga.
"Nunca vou fazer uma apologia do mundo virtual", afirma. Viajar dentro dos mapas é um hábito que carrega desde a infância. Mas, frisa, é diferente do Google, "que não te permite nada", em termos de imaginação. A deriva eletrônica pelas imagens de satélite, substituto falho adotado por alguns durante o isolamento, seria contrário ao que defende nos livros que lança agora.
Mas, diz, pode ser que não sejam precisos deslocamentos gigantescos para explorar o tema. "Talvez uma volta no quarteirão seja uma belíssima viagem."
A indicação de André Mendonça para o STF (Supremo Tribunal Federal) passou a enfrentar maior resistência, em especial no Congresso Nacional. Parlamentares da base de apoio de Jair Bolsonaro não veriam nele personalidade para resistir a pressões em caso de julgamentos impopulares na Corte, como os que envolvem personagens políticos.
Um dos focos de resistência é o grupo do presidente da Câmara dos Deputados, Arthur Lira (PP-AL). Há reações contrárias a ele também no Senado.
As animosidades vêm num mau momento: com a instalação da CPI da Covid-19, o peso da opinião da base parlamentar de Bolsonaro aumenta.
Nesse contexto, aumentam as apostas de que Bolsonaro, embora siga sinalizando que Mendonça é franco favorito para a indicação, poderia optar por outro nome.
O próprio senador Flávio Bolsonaro (Republicanos-RJ) já afirmou que são dois nomes na corrida: Mendonça e o presidente do STJ (Superior Tribunal de Justiça), Humberto Martins.
Em janeiro de 2017, eu estava em San Francisco, na Califórnia, nos 50 anos do Verão do Amor, marco da contracultura e pontapé do movimento hippie. Entrevistei herdeiros daquele espírito, espalhados pela grama do Golden Gate Park, que renunciaram à ideia de se fixar num lugar para vagar pelo país, muitas vezes dormindo ao relento. Diziam que não eram "homeless", ou sem lar, mas apenas "houseless", sem teto.
Essa mesma distinção dá as caras em "Nomadland", longa de Chloé​​ Zhao que a Academia consagrou na noite de domingo (25) com os prêmios de melhor filme, direção e atriz, para Frances McDormand.
A protagonista, uma viúva que mora num trailer e viaja pelos rincões do país em busca de trabalhos temporários, também diz que é "houseless", mas não "homeless", quando encontra uma antiga aluna.
A vitória de Zhao é celebrada, entre outros fatores, por ela se tratar da primeira diretora chinesa a faturar os principais prêmios, mas o seu filme é americaníssimo, porque aborda — e subverte — as tradições mais clássicas daquele cinema e porque toca em temas bastante específicos daquela sociedade.
Há um tanto de referências ao faroeste, gênero por excelência da produção dos Estados Unidos, naqueles planos todos muito abertos, naquelas paragens áridas e nos céus imensos com que Zhao se deleita. E também há um diálogo com o espírito libertário dos "road movies", em especial nos tipos que Fern, a personagem de McDormand, encontra pela estrada. E aí está a grande virada de chave, ainda que não exatamente inédita, do filme — a diretora põe a atriz para contracenar com não atores que estão interpretando a si mesmos, com seus próprios nomes e trajetórias, nas errâncias pelo interior.
"Nomandland", adaptado do livro-reportagem homônimo da jornalista Jessica Bruder, destrincha os efeitos de um fenômeno histórico sobre o qual o cinema ainda tratou de maneira bastante tímida se considerarmos as suas proporções, que é a crise econômica de 2008. Esfacelamento das relações de trabalho e compressão da classe média são alguns dos assuntos muito bem tangenciados pelo filme.
Os críticos mais ferrenhos do filme de Zhao argumentam que a diretora não explora as asperezas do trabalho de empacotador na Amazon —um dos muitos bicos a que Fern e os demais nômades se dedicam ao longo de parte do ano. Não é exatamente uma crítica justa, até porque as cenas daquela rotina robótica nos galpões imensos mostrados no filme não são exatamente idílicas.
O fato de "Nomadland" ter confirmado o seu favoritismo e saído como o grande vencedor do Oscar põe a Academia em sintonia com um país em transe, um tanto macerado, um tanto melancólico. Sua ode à vida desapegada e às vastidões do interior também têm algo de profético num mundo em que os grandes centros urbanos, revirados, já não são mais os mesmos com o fim da pandemia.
Ainda assim, é possível argumentar que a escolha de "Judas e o Messias Negro", provavelmente o melhor filme da safra, representaria uma tomada de posição mais enfática por parte da Academia sob o calor dos protestos do Black Lives Matter.
O longa do diretor Shaka King, que acabou levando apenas os prêmio de ator coadjuvante (para o hipnotizante Daniel Kaluuya) e melhor canção original, é a primeira obra produzida só por negros a ser indicada à principal categoria da noite. "Moonlight", dirigido por um cineasta negro e com um elenco exclusivamente negro, tinha brancos na produção.
Inspirado na história real de um infiltrado no grupo dos Panteras Negras que aceitou ser informante do FBI, "Judas e o Messias Negro" pode não ser uma das obras mais lapidadas da temporada, mas tem uma crueza, uma voltagem e uma urgência que fariam bem ao legado do Oscar — um elogio a uma causa social relevante sem descambar para o discurso pronto.
King faz bem em apostar nas zonas cinzentas da moralidade ao narrar a empreitada de Bill O'Neal, o informante vivido por Lakeith Stanfield, um personagem acossado entre a necessidade de salvar a própria pele e a atração pela luta de Fred Hampton, interpretado por Kaluuya. Ao adotar o ponto de vista do traidor, o filme só ganha em complexidade.
É o oposto, por exemplo, de "Bela Vingança", o grande logro desta safra. A obra dirigida por Emerald Fennell, que faturou o prêmio de roteiro original apesar de sua trama estapafúrdia e formulesca, tem falhas que vão muito além de seu final controverso. Conta a saga de uma mulher, interpretada por Carey Mulligan, que decide revidar em todos os homens do mundo o estupro sofrido pela amiga ao longo de uma narrativa tão superficial quanto um textão de Facebook.
Se a ideia era fazer um aceno às mais do que justas lutas do MeToo, então que a Academia tivesse ao menos se lembrado de indicar "Nunca, Raramente, Às Vezes, Sempre", outro filme dirigido e roteirizado por uma mulher, Eliza Hittman, e que versa sobre um assunto igualmente central no universo feminino, o aborto.
Ao contrário do engodo dirigido pela inglesa Fennell, a obra da americana Hittman investe nas nuances da trajetória de uma adolescente que decide, com a ajuda da prima, viajar até uma clínica em Nova York onde interromperá a gravidez. Aqui, os homens que rodeiam a protagonista são igualmente boçais e perigosos, como os de "Bela Vingança", mas críveis, e não caricaturas.
Pode-se argumentar que o tema de "Nunca, Raramente, Às Vezes, Sempre" seria um tanto espinhoso para ser abraçado pela Academia. Mas, então, o estupro seria mais palatável? O argumento, evidentemente, não se sustenta. A diferença é que em "Bela Vingança", o assunto é revestido com uma trilha sonora descolada e uma paleta de cores de saco de balinhas de urso.
"Mank" e "O Som do Silêncio", outros dois títulos que estavam no páreo de melhor filme, levaram prêmios técnicos e, merecidamente, não foram muito além disso. Diretor do primeiro, David Fincher é um tremendo cineasta e ainda não teve reconhecimento da Academia, mas à sua história sobre a era de ouro de Hollywood, um tanto injusta com a figura de Orson Welles, faltava o sentido de urgência num ano tão carregado quanto o que passou.
"Minari", a mais do que quadrada saga de imigrantes em busca do sonho americano, levou o único prêmio que a ele era justo, o de atriz coadjuvante para a sul-coreana Youn Yuh-jung.
E "Meu Pai", o cotista britânico da temporada, embora superior aos seus conterrâneos de outras edições, é ofuscado como filme pela monstruosa atuação de Anthony Hopkins no papel de um velho às voltas com a própria demência.
Já "Os 7 de Chicago", que saiu de mãos vazias, é uma peça de bom-mocismo, que encontra ressonância no progressismo de Hollywood graças à sua história sobre o julgamento arbitrário de manifestantes contra a Guerra do Vietnã. Mas como cinema não vai muito além da loquacidade de seu criador, Aaron Sorkin, grande roteirista que ainda não se provou um grande cineasta.
A noite que consagrou Chloé Zhao e seu "Nomadland" também entra para a história da cerimônia de premiação da Academia de Artes e Ciências Cinematográficas por um recorde negativo.
A 93ª edição do Oscar registrou, segundo dados da Nielsen, a pior audiência televisiva da história. E por uma longa margem.
​Foram registrados 9,85 milhões de espectadores, o que representa uma queda de cerca de 58% em relação ao Oscar 2020 em 9 de fevereiro do ano passado, que contou com audiência de cerca de 23,6 milhões de pessoas.
Os dados da Nielsen confirmaram assim a expectativa de baixa audiência da cerimônia.
​A principal premiação do cinema mundial vem registrando queda no interesse do público nos últimos anos. Em 2018, o Oscar teve o recorde negativo de audiência com 26,5 milhões de espectadores.
A edição de 2021 foi marcada pela pandemia, que mudou a cerimônia, inclusive sua data e endereço. O Oscar 2021 foi atrasado por dois meses e teve como sede a Union Station, em Los Angeles.
A Covid-19 marcou os últimos meses do setor cinematográfico, com o adiamento de estreias, interrupção de gravações e fechamento de salas. Nesse novo cenário, filmes exibidos somente no streaming ficaram elegíveis para a 93ª edição do Oscar.
Sinal dos tempos: leio no The Guardian que os seis livros finalistas do International Booker Prize não são obras de ficção em sentido puro. Só em sentido impuro.
Na teoria, o prêmio é dedicado a obras de ficção traduzidas para inglês. Mas o júri, depois de ler 125 candidatos, abandonou as narrativas clássicas do “Era uma vez...”.
Optou por textos onde a ficção e a não ficção se reforçam mutuamente, como no livro do chileno Benjamin Labatut (“When We Cease to Understand the World”, uma obra-prima que espero comentar em breve para esta Folha) ou no ensaio historiográfico de Éric Vuillard (“The War of the Poor”, que já comentei).
O fenômeno não é inteiramente novo. Há vários anos que esta “fome de realidade” (expressão feliz de David Shields) se tem imposto na literatura, como se as formas narrativas tradicionais fossem insuficientes para captar essa mesma realidade.
Além disso, se as séries de TV representam no século 21 o mesmo papel que os folhetins literários no século 19, é precisamente aí, nas plataformas de streaming, que encontramos o fulgor do romance clássico.
Quem assistiu a “The Wire” ou “Show Me a Hero”, ambos de David Simon (o maior escritor americano vivo), não está muito longe da imersão total que é possível experimentar com a Paris de Balzac ou a Londres de Dickens.
Mas o fenômeno não é exclusivamente literário. O cinema segue o mesmo caminho e o Oscar de melhor filme consagrou um representante desse hibridismo. Falo de “Nomadland”, filme de Chloé Zhao que combina elementos ficcionais (a personagem Fern, interpretada por Frances McDormand) com nômades reais que sobrevivem pela América em seus trailers.
Numa primeira leitura, o filme é um retrato dos deserdados do sonho americano, condenados a uma vida de errância e a trabalhos temporários e precários. Fern é um deles: viúva, desempregada, sem possibilidade de suportar uma casa, ela encontra na estrada um modo de subsistência — material e espiritual.
E é através dela que conhecemos os rostos e as histórias de pessoas comuns que vivem à margem desse sonho. Ou não vivem? Confesso: o que me interessou em “Nomadland” não foi apenas a tese sociológica da obra. Foi também encontrar, pelas mãos de uma diretora chinesa, o mais recorrente tema da cultura americana: a vontade de partir, de escapar, de testar os limites da fronteira.
De “Huckleberry Finn” à geração beat, das demandas espirituais de Thomas Wolfe aos “road movies” dos seventies, a vastidão americana sempre foi o palco dessas fugas redentoras.
Quando viajamos com Fern, encontramos de tudo: gente arruinada pela crise financeira de 2008; veteranos do Vietnã psicologicamente mutilados que encontraram na estrada a quietude possível dos seus dias.
Mas encontramos também quem pretendeu libertar-se da “ditadura do dólar”, das expectativas sociais que o mundo tem sobre nós, da inexorável sombra da morte.
Um dos momentos mais brilhantes do filme acontece quando uma nômade explica aos restantes por que motivo se entregou à estrada. Aconteceu depois da morte de um amigo, que nas horas derradeiras lhe pediu para que ela vivesse livremente.
Ou, como diria Henry David Thoreau, outra alma errante, para que “vivesse deliberadamente”, enfrentando apenas “os fatos essenciais da vida”.
O mesmo acontece com Fern, com a sutil evolução da personagem: o que no início era um estado de necessidade se converte numa segunda natureza — uma forma radical de liberdade que já não admite as amarras do passado.
As curtas estadias na casa da irmã e do amigo Dave, onde ela poderia encontrar uma nova família ou um novo amor, são a prova final de que não há retorno.
A culpa talvez seja da pandemia. Talvez seja desse ano de clausura em que tenho viajado ao redor do meu quarto, como diria o velho Xavier de Maistre.
Ou talvez a culpa seja de uma cultura política de vigilância e paternalismo constantes, que transforma qualquer ser humano em besta de carga ou em criança retardada, sem deixar espaço para a autonomia individual e para as surpresas da contingência.
Mas é impossível não olhar para as vidas de “Nomadland” e, para lá de toda a tragédia, encontrar naqueles rostos a definição mais pura da nobreza e da liberdade.
Existem duas maneiras de ser revolucionário no mundo dos vinhos: uma é olhando para trás, e a outra, mirando onde ninguém mais olhou. O primeiro método foi adotado pelo produtor italiano Josko Gravner ao resgatar, nos anos 2000, as grandes ânforas e o jeito de fazer vinho no berço de tudo, a Geórgia de 6.000 anos a.C.
Gravner trouxe ao mundo o que hoje é chamado de vinho laranja. Por tabela, também ajudou a incentivar a onda de orgânicos, biodinâmicos e naturebas de toda estirpe.
O segundo método é o que move um projeto cearense chamado Alquimista da Caatinga. Com a ousadia típica dos transgressores, os fabricantes têm feito “espumante” a partir do caju.
A empresa de Fortaleza nasceu em meados de 2020 para trabalhar com elementos presentes no bioma cearense, e produzir fermentados alcoólicos de forma mais natural. O primogênito é a Cauína, bebida fermentada naturalmente, com 11% de teor alcoólico.
“O processo de produção ocorre pelo método champenoise”, diz Vicente Monteiro, criador do Alquimista da Caatinga. Por este processo, a segunda fermentação da bebida acontece na garrafa.
Embora a Cauína tenha cara de espumante, teor alcoólico de espumante, e seja feita pelo método mais tradicional de se produzir espumante, Monteiro sabe que ela se equilibra em um terreno minado.
“Não é uma cerveja e não é um vinho pela definição estritamente técnica. E talvez por isso seja inovador”, acredita.
O primeiro restaurante a incluir a Cauína na carta de vinhos foi a Enoteca Saint VinSaint, em São Paulo.
Para a proprietária Lis Cereja, especialista em vinhos naturais, orgânicos e biodinâmicos, apesar de a legislação de muitos países se referir a “vinho” apenas como o fermentado de uvas, existem pelo mundo muitas outras bebidas que se encaixam na categoria.
“Boa parte deles tem origem em uma antiga, longa e complexa tradição de bebidas alcoólicas ancestrais fermentadas”, afirma Lis. “É muito errada essa visão de que esse tipo de bebida começou depois da chegada dos europeus.”
Ela explica, ainda, que alguns autores não conseguem escolher entre o termo cerveja ou vinho para situações como esta. Assim, fazem referência a “vinho” para fermentados de frutas, e usam a palavra “cerveja” para fermentados a partir de grãos, tubérculos e raízes.
Longe da semântica e perto do bioma cearense, a alquimia de Vicente Monteiro nasceu por meio de uma pesquisa dentro da Escola de Gastronomia Social Ivens Dias Branco, em Fortaleza, em 2019.
“Fizemos 27 coletas em 27 plantas nativas entre flores e frutas dos três territórios: litoral, serra e sertão do Ceará”, explica Monteiro. “Ali, eu vi potencial para trabalhar com o caju.”
A opção não foi somente uma questão de identidade com a região. Para ele, também é uma escolha sustentável. “Além de beneficiar o pequeno produtor, eu não preciso desmatar para produzir e ainda consigo aproveitar muito suco de caju que é produzido e acaba desperdiçado.”
Até a escolha pelo nome vem de uma certa reciclagem, derivada do que ele considera uma mania cearense de juntar alcunhas. “Minha irmã, por exemplo, é Laurismar porque meus pais são Laura e Irismar. Já Cauína é a junção de cauin (bebida primitiva indígena) e cajuína (suco de caju típico no Nordeste)”, explica.
Hoje, um ano depois de colocar a Cauína no mercado, com a produção de 1.500 garrafas, o projeto Alquimista da Caatinga já tem a segunda safra em andamento — são 200 unidades. A garrafa no site do fabricante sai por R$ 85.
Mesmo mirando a inovação de produzir bebida alcoólica a partir do caju, Monteiro não deixou, de certa forma, de fazer como o pai do vinho laranja, o italiano Gravner, referenciando o passado.
Fazer vinhos com outras frutas além da uva é um caminho que resgata a ancestralidade de obter fermentados alcoólicos, a exemplo das comunidades nativas de diferentes lugares do mundo.
“Acredito que o grande movimento brasileiro vai ser resgatar nossas próprias técnicas ancestrais de fermentados alcoólicos”, prevê Lis.
Para ela, projetos como o Alquimista da Caatinga ainda têm o olhar necessário para um estilo de vida sustentável.
“É driblar um sistema de produção e consumo que normalizou o industrializado em nosso dia a dia”, resume.
O bartender Maurício Barbosa, que comanda o balcão do restaurante Tujuína, em São Paulo, desenvolveu a receita exclusiva de um drink com Cauína para a Folha.
Kirill Dmitriev, diretor do fundo que financiou o desenvolvimento da vacina Sputnik V, classificou a rejeição à importação do imunizante russo contra a Covid-19 pela Anvisa (Agência Nacional de Vigilância Sanitária) como resultado de uma possível pressão política externa “para não deixar a Sputnik entrar no país”.
O diretor, no entanto, não citou nomes de laboratórios concorrentes ou de autoridades para respaldar a sua afirmação. “A intervenção externa é um dos elementos-chave para esse comportamento [da Anvisa]”, afirmou.
Dimitriev falou aos jornalistas em uma entrevista coletiva global realizada na manhã desta terça-feira (27), um dia após a decisão da Anvisa. O pedido de importação do imunizante russo havia sido feito por governadores de dez estados (Bahia, Acre, Rio Grande do Norte, Maranhão, Mato Grosso, Piauí, Ceará, Sergipe, Pernambuco e Rondônia).
O diretor do fundo russo também chamou a Anvisa de antiprofissional e mentirosa ao divulgar, segundo ele, informações falsas sobre a Sputnik. Ele afirma que a vacina já foi aceita em 62 países e caminha para ser aprovada em Bangladesh.
Na análise do pedido de importação da vacina russa feita pelos governadores, os diretores e a equipe técnica da agência identificaram a ausência de dados mínimos e elencaram pontos críticos – como falhas no desenvolvimento que trazem incertezas sobre a segurança da vacina – para não aprovar o uso do imunizante.
"Um dos pontos críticos foi a presença de adenovírus replicante na vacina [que, por meio de modificação, não deveria se replicar]. É uma não conformidade grave", disse o gerente-geral de medicamentos da agência, Gustavo Mendes. Segundo ele, isso pode ter impactos na segurança da vacina.
"O que esperamos de uma vacina de adenovírus vetor é que não tenha vírus replicante. E essa especificação [da empresa produtora] de permitir essa presença não foi justificada", explica.
Segundo Mendes, o problema foi encontrado em todos os lotes apresentados da vacina para análise. Ao mesmo tempo, não foram apresentados estudos que garantissem a segurança nesse cenário.
Sobre a presença do vírus replicante, Dimitriev disse que a Anvisa não divulgou, em seu parecer, documento apresentado pela Rússia sobre um “sistema rigoroso de controle que não deixa passar esse vírus replicante na vacina”. “Temos os melhores sistemas de filtração de vacinas no mundo. Nossas análises apontam zero caso de trombose cerebral entre adultos que tomaram a vacina”, afirmou.
Os pedidos dos estados à agência foram feitos no fim de março com base na lei 14.124, que abre espaço para pedidos de autorização excepcional e temporária para importação e distribuição de remédios e vacinas contra a Covid sem registro ou aval no Brasil.
A legislação condiciona o pedido a requisitos, como o fato do produto ter sido aprovado por órgãos regulatórios de outros países, incluindo a Rússia.
Em reunião do Conselho de Saúde Suplementar nesta terça (27), o ministro da Economia, Paulo Guedes, disse que “o chinês inventou o vírus”, mas tem uma vacina menos eficiente do que a desenvolvida por empresas americanas. A declaração ocorreu no dia em que o Senado instala uma CPI (Comissão Parlamentar de Inquérito) para investigar a ação do governo federal na pandemia.
Participam do encontro no Palácio do Planalto os ministros Luiz Eduardo Ramos (Casa Civil) e Marcelo Queiroga (Saúde).
A frase sobre as vacinas da China e dos EUA foi dita num contexto em que ele defendia a maior eficiência de empresas privadas sobre o setor público.
Os testes clínicos realizados até o momento verificaram uma maior eficácia de imunizantes desenvolvidos por farmacêuticas como Pfizer e Moderna, dos EUA, mas especialistas afirmam que os testes clínicos ocorrem em circunstâncias diferentes e que os dados não podem ser comparados.
Guedes aparentava desconhecer que a reunião estava sendo transmitida pelas redes sociais do Ministério da Saúde. Ao ser informado que a reunião estava sendo gravada, o ministro pediu que ela não fosse veiculada.
A acusação de que a China teria inventado a Covid é duramente rebatida por Pequim. Afirmação semelhante já foi feita pelo ex-presidente dos Estados Unidos Donald Trump, e a tese esteve no centro da maior crise diplomática entre a China e o governo Jair Bolsonaro.
No ano passado, o deputado Eduardo Bolsonaro (PSL-SP) disse no Twitter que o governo chinês estava propositalmente escondendo a gravidade do vírus.
A embaixada da China no Brasil reagiu, e o episódio foi determinante para azedar a relação entre a missão diplomática e o Itamaraty então comandada por Ernesto Araújo.
A principal vacina em uso hoje no Brasil é a Coronavac, desenvolvida pelo Instituto Butantan em parceria com a farmacêutica chinesa Sinovac. O imunizante, que foi o primeiro contra a Covid-19 a ser aplicado no país e ainda é usado de forma majoritária, é trunfo político do governador de São Paulo, João Doria (PSDB), e foi alvo de ataques de Bolsonaro. O presidente chegou a determinar que a Coronavac não fosse comprada, mas depois voltou atrás após reação de governadores.
Na reunião, Guedes também voltou a defender a ideia de dar um voucher para que os mais pobres possam acessar serviços de saúde. “Vai no [hospital Albert] Einsten se você quiser”, disse Guedes, referindo-se ao hospital de elite em São Paulo. “Vai aonde você quiser”.
A política esteve na berlinda no primeiro dia da CPI da Covid. Acossado, o governismo deu mostra de que pretende estigmatizar a comissão instalada pelo Senado como mero palanque parlamentar. Saiu derrotado na batalha inicial, mas o argumento tem seu apelo.
“Aquele parlamentar que estiver nesta CPI e quiser subir nos caixões dos quase 400 mil mortos para fazer política rasteira e barata, para atacar o presidente Bolsonaro, o governo federal, antecipar o palco de 2022, esse a população vai saber identificar, avaliar e julgar”, discursou o senador Flávio Bolsonaro (Republicanos-RJ).
Deixando-se de lado a súbita e mais que duvidosa preocupação do filho do presidente com as vítimas brasileiras da pandemia, trata-se de ofensiva de impacto perceptível entre os designados para a cúpula da comissão de inquérito.
Não foi por acaso, decerto, que tanto o presidente do colegiado, Omar Aziz (PSD-AM), como o relator, Renan Calheiros (MDB-AL), repetiram com insistência que não haverá politização dos trabalhos.
Jair Bolsonaro, outrora apenas uma esquisitice na Câmara dos Deputados, chegou ao Palácio do Planalto graças a uma desilusão geral com a política, na esteira dos protestos populares de 2013, do impeachment de Dilma Rousseff (PT) e das revelações da Lava Jato.
Seu discurso antissistema farsesco, embora já bastante desmoralizado, ainda encontra eco em parcela considerável do eleitorado — a aprovação ao governo marcava 30% em março, segundo o Datafolha.
Se ainda tem força nas ruas, Bolsonaro é uma negação na arena brasiliense. Fracassou, previsivelmente, a canhestra tentativa de impedir que Calheiros assumisse a relatoria da CPI por meio de uma decisão judicial; o candidato governista à presidência do colegiado perdeu por 8 votos a 3.
É fato que comissões parlamentares de inquérito pecam costumeiramente por politização excessiva e contraproducente. Cabe repetir, entretanto, que a investigação dos desmandos na gestão da pandemia contará com rara fartura de casos graves e evidentes a explorar.
A estratégia do confronto se mostra arriscada para um presidente que dispõe de sustentação partidária volátil. O centrão vive a elevar o preço por seu apoio, que dificilmente ficará incólume em caso de piora dos humores populares.
O poder do cargo, da caneta e do Orçamento não bastou para evitar a instalação da CPI. A oportunidade de fazer a melhor política — à base de diálogo, convencimento e negociação — já foi perdida por Bolsonaro há muito tempo.
Um dos contenciosos narrativos mais dolorosos do século 20, o genocídio armênio sempre foi usado pelas grandes potências como instrumento diplomático na sua complexa relação com a Turquia.
Situada na encruzilhada da Europa com a Ásia, a antiga sede do Império Otomano tem papel crucial para o Ocidente — ameaça no passado, hoje integrante da Otan, o clube militar liderado pelos EUA. Ao longo dos anos, europeus e americanos foram mais ou menos críticos ao papel turco na morte de talvez 1,5 milhão de armênios nas perseguições iniciadas em 1915.
Como elementos fundadores da República da Turquia em 1922 já davam as cartas no ocaso otomano, o país sempre rejeitou a noção de extermínio, colocando as atrocidades na conta das agruras da guerra mundial que se desenrolava. Com o advento da União Soviética, absorvendo a Armênia, a causa do genocídio foi integrada à disputa geopolítica com a Turquia.
Um novo capítulo dessa história se deu no sábado (24), quando o americano Joe Biden tornou-se o primeiro presidente do país a reconhecer o genocídio como tal. Washington e Ancara se estranham desde que Donald Trump se recusou a extraditar o clérigo muçulmano que inspirou o golpe fracassado contra o presidente Recep Tayyip Erdogan em 2016.
O turco aproximou-se de Moscou e comprou sofisticados sistemas antiaéreos, o que irritou os EUA, que expulsaram Ancara do projeto do avançado caça F-35.
Como os atritos na Síria, na Líbia e no Cáucaso mostram, no último caso com o tempero de envolver a aliada russa Armênia, a relação com Moscou é instável, mas ao fim dá mais cacife a Ancara.
Sob a vista grossa de Trump, que espezinhava a Otan, Erdogan atormenta seus colegas, em especial a rival histórica Grécia — ambos os países disputam recursos energéticos em torno de Chipre.
A França chegou a pedir a expulsão da Turquia do grupo, algo difícil na prática: quase toda intervenção ocidental recente no Oriente Médio passou pela base turca de Incirlik, onde há bombas nucleares americanas armazenadas.
Biden sinaliza agora apoio a seus colegas europeus, após anos de insultos de Trump, e reafirma sua política de falar grosso quando há direitos humanos envolvidos.
Foi assim com aliados como o príncipe saudita Mohammed bin Salman e adversários como o presidente russo, Vladimir Putin.
Com Erdogan, Biden arrisca um pouco mais, talvez considerando que a assertividade externa turca seja a de um tigre de papel.
Com o passar dos anos, tornei-me cético em relação a CPIs. Há tempos que eu não vejo uma delas produzindo bons resultados.
Uma das razões para isso é que investigar é uma tarefa técnica, que requer uma expertise só raramente encontrada entre parlamentares. O ambiente escancaradamente público e politicamente carregado do Parlamento tampouco ajuda em apurações, que costumam avançar mais quando conduzidas com discrição e objetividade.
A CPI da Covid, porém, é diferente. E é diferente porque a investigação já está pronta. Aliás, dizer "está pronta" é um eufemismo. Tanto o TCU como o MPF já analisaram a atuação do governo na pandemia e produziram documentos pouco abonadores à conduta das autoridades do Executivo. A imprensa também fornece boas peças.
Nos últimos dias, o próprio governo, em mais uma demonstração de inabilidade, deu de mão beijada para a CPI um roteiro com 23 vulnerabilidades a explorar. No que talvez seja inédito, existem até estudos acadêmicos a subsidiar o trabalho dos parlamentares, apontando falhas graves na gestão da epidemia e correlacionando falas negacionistas do presidente a aumentos nos óbitos. O relator da CPI precisará só juntar tudo isso e selecionar as melhores partes.
Isso significa que a CPI da Covid será um sucesso? Depende do que se define como sucesso. Se considerarmos que a meta é apenas gerar um relatório poderoso, a resposta é provavelmente sim. Mas, se formos um pouco mais ambiciosos e fixarmos o objetivo no impeachment, aí eu receio que a resposta seja não.
O que manda é a política. E o mais provável é que as correntes majoritárias no Parlamento prefiram usar a CPI para manter uma espada de Dâmocles sobre a cabeça de Bolsonaro e arrancar vantagens do governo.
É pena, porque qualquer coisa menos que o impeachment significará que a sociedade acha normal e aceitável ter um presidente que fez tudo o que Bolsonaro fez.
O governo de Jair Bolsonaro tem sido fatal para muitos brasileiros. Seu desvario já motivou 116 pedidos de impeachment — hoje parados pela cumplicidade do presidente da Câmara, Arthur Lira, que diz não ver razão em 95% deles. Os outros 5% nos bastam, deputado.
Agora está no forno um super pedido de impeachment articulado por uma frente outrora impensável, que vai de Joice Hasselmann a Talíria Petrone. Dizer ainda que não há clima político para processá-lo é impor pré-requisito para se fazer justiça.
Bolsonaro cometeu todos os piores pecados atribuídos aos últimos presidentes e mais. Foi eleito por um partido acusado de crime eleitoral. Fez pedaladas fiscais e inaugurou as pedaladas ambientais, inflacionando taxas-base de desmatamento e emissão de gases estufa para arreganhar a porteira. Seu gabinete do ódio tenta silenciar a imprensa e a oposição enquanto investigadores paralelos perseguem servidores públicos. Seus filhos são investigados por corrupção. E a ligação com a milícia tem se mostrado inocultável.
Forjado na violência e no trambique, o ex-deputado já dizia que, se fosse eleito presidente, "daria um golpe no mesmo dia". Para mudar o Brasil, acrescentou, seria preciso matar "uns 30 mil". Do alto de quase 400 mil mortos por Covid, parece não ter dado um golpe por falta de apoio.
Bolsonaro também precisa ser responsabilizado pela sua cruzada contra o nosso direito constitucional à saúde. Pode ser que a CPI da pandemia seja capaz de desgastá-lo para que chegue a 2022 inviabilizado. É o melhor cenário para os pré-candidatos à Presidência. Mas deixá-lo no cargo é esgarçar o tolerável.
Recordista de seu tempo em ações no Conselho de Ética, Bolsonaro sempre foi poupado por seus pares. Por sua trajetória irrefreável, deixá-lo impune mais uma vez é dar combustível para que continue nos guiando rumo à calamidade. O impeachment é a primeira vacina para nossa saúde democrática.
Os generais, quando longe dos olhos e ouvidos dos paisanos, dispensam-se os beija-mãos da farda. Daí que, há pouco, em Brasília, um irritado Edson Pujol, ex-comandante do Exército, ao encontrar-se com um abestado Eduardo Pazuello, ex-ministro da Saúde, fulminou-o: "Poxa, Pazuello, quando o Bolsonaro proibiu a compra das vacinas você devia ter pedido demissão. Obedecendo, você se ferrou e nos ferrou junto!". Por "junto" referia-se ao Exército.
Modéstia do general Pujol. O Exército já está ferrado desde que Jair Bolsonaro fez dele avalista, sócio e cúmplice de seu governo, ao presentear milhares de fardados com funções no Estado para as quais não tinham nenhum preparo. Com isso, Bolsonaro deu um colorido verde-oliva ao seu conceito particular de mamata e, em troca, pode proclamar que vai chamar o Exército para ajudá-lo a acabar de ferrar o Brasil. Claro, o Exército é "dele".
Ferrar, segundo os dicionários, significa também "marcar a ferro, como se faz com o gado", e Bolsonaro imprime suas iniciais nos que se ajoelham à sua cruzada em prol da pandemia. Enquanto, internamente, o Exército aplica aos seus os protocolos de higiene, distanciamento e máscara, Bolsonaro desfila alegremente sua política de contágio, doença e morte sob o silêncio aprovador dos generais. Ou faz deles fabricantes e distribuidores de cloroquina, produto tão eficaz contra a Covid quanto xampu de ovo.
E a que o cinismo de Pazuello, ao circular sem máscara por um shopping de Manaus, nos leva a pensar? Que, um dia, esse homem aceitou que Bolsonaro o montasse e fizesse dele formalmente o responsável pela Saúde no Brasil.
É bom ler dicionários. No Aurélio, o verbo ferrar, significando "causar dano ou prejuízo", como o general Pujol o usou, é apenas a sétima acepção; no Houaiss, é a 14ª. Em ambos, a principal acepção é "pôr ferraduras (em cavalgadura)". Com todo respeito.
A lambança produzida no Orçamento aprovado pelo Congresso é conhecida: acotovelaram-se R$ 49 bi em emendas parlamentares, mais de R$ 30 bi delas de caráter não obrigatório, em detrimento de um maior espaço às urgências da população pelos efeitos do recrudescimento da pandemia sobre a saúde e a renda, além da retirada do auxílio emergencial do teto de gastos.
Sancionado na semana passada pelo presidente, após muito ruído e diz que me diz, a peça órfã trouxe algum corte nas emendas (R$ 11,9 bi) e nas despesas do Executivo. Retiraram-se do alcance do teto os gastos diretos com a pandemia, como o programa de corte de jornadas e salários e o de acesso a crédito pelas pequenas empresas, ambos a um custo total estimado de R$ 15 bi, embora, formalmente, não tenham sido estabelecidos limites - um mau presságio.
É falso, portanto, que não havia espaço no Orçamento, mas sim que, acolhidos os interesses menores e paroquiais, não couberam as necessidades maiores. Por mais que não se discuta a urgência das despesas estritamente relacionadas à pandemia, e até a eventual necessidade de excetuá-las do teto em 2021, como convencer a sociedade de que o Orçamento não comportava dois programas cujo custo é cerca de 30% do montante destinado às emendas parlamentares?
Como convencê-la de que o Brasil precisa continuar voando às cegas em suas políticas públicas, pois não foi possível acomodar R$ 2 bi para a realização do Censo? Como dizer que era infactível melhorar a dotação do Bolsa Família para, no segundo semestre, dar conta do fim do auxílio emergencial? Como explicar para os 2700 doutores aprovados por mérito no último edital do CNPq, entre os 4.300 que pediram bolsa, que apenas 400 deles serão contemplados pois "não tinha onde cortar"? Como dizer que foi inevitável passar a tesoura em R$ 1,35 bi da agricultura familiar (Pronaf)?
Como os espectros que produziram tal acordo político no Legislativo e no Executivo irão convencer seus eleitores de que tudo foi feito na melhor tentativa de representar os seus interesses? Como (e quando) irão prestar contas dos recursos gastos em tais emendas, muitas vezes de maneira pouco transparente?
Como explicar que os recursos federais repassados a alguns estados em 2020 foram utilizados para pagar despesas de custeio e 13º salário de funcionários públicos? Como racionalizar que foi possível derrubar um veto de 2009 e gerar uma despesa de R$ 2,7 bi para a União em 2021 ao permitir uma reestruturação de carreiras na Receita Federal?
Como encarar os brasileiros que perdem familiares, amigos, renda e emprego há mais de um ano? Como?
Como o país que saiu do Mapa da Fome da ONU em 2014 apresenta 59% dos domicílios em insegurança alimentar em 2020? Este é o resultado da pesquisa “Efeitos da pandemia na alimentação e na situação da segurança alimentar no Brasil”, coordenada pelo do Grupo de Pesquisa Alimento para Justiça: Poder, Política e Desigualdades Alimentares na Bioeconomia, com sede na Universidade Livre de Berlim.
Insegurança alimentar (IA) é quando há redução ou incerteza quanto ao acesso regular aos alimentos, em quantidade e qualidade adequadas. Sua expressão mais grave se configura em uma experiência de fome, situação vivenciada por 15% dos domicílios brasileiros.
Antes da pandemia, a maioria dos domicílios em situação de IA consumia irregularmente (menos de cinco vezes na semana) alimentos saudáveis como carnes, legumes e frutas. Com a pandemia, esse índice subiu para mais de 85% — e acelerou um processo que já havia sido identificado por pesquisas do IBGE. Dados do instituto revelaram 37% de IA medidos pela POF (Pesquisa de Orçamentos Familiares) 2017/2018 — um crescimento significativo frente ao resultado da Pnad (Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios) de 2013, de 23%.
Esse triste retrato mostra que estamos vivendo a ruptura de consensos societários construídos desde a redemocratização do país. A década de 1980 marcou o pacto nacional pela democracia como melhor forma de governo e, nos anos 1990, iniciou-se a construção de um consenso nacional pela superação de formas cruéis de desigualdades sociais, como a fome.
De uma abordagem assistencialista e emergencial, na década de 1990, o país optou, no começo do século, por uma agenda política de promoção do direito humano à alimentação adequada. A caridade e a doação de cestas básicas foram progressivamente substituídas por uma abordagem multidimensional da questão, abarcando o incentivo à produção de alimentos pela agricultura familiar, políticas de alimentação escolar e distribuição de renda e a estruturação do Sistema Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional, pautadas pelo diálogo e participação da sociedade civil organizada.
Assim como a gestão política federal da pandemia de Covid-19 optou por desconsiderar décadas de acúmulo institucional e conhecimento do Ministério da Saúde, do SUS e de sanitaristas, o governo também desmantelou o arcabouço institucional construído nas últimas décadas para a promoção do direito à alimentação adequada. Em 2019, o governo extinguiu o Conselho Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional, deixou de convocar a sociedade civil por meio da Conferência Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional e cortou o orçamento dos programas de aquisição de alimentos da agricultura familiar e de alimentação escolar. As políticas de incentivo a um modelo agroexportador de commodities têm se intensificado, sem mediações sobre seu impacto na oferta nacional de alimentos.
Essas medidas agravaram o quadro anterior, caracterizado pelo teto constitucional de gastos, fim da política de valorização do salário mínimo e fragilização dos direitos trabalhistas. A pandemia de Covid-19, os altos níveis de desemprego, a alta da inflação e dos preços de alimentos em 2020 pioraram o acesso da população aos alimentos.
Quanto menor a renda per capita do domicílio, maior a IA. Nossa pesquisa mostrou que a IA está presente em 71% dos domicílios com renda per capita de até R$ 500, sendo de 26% entre aqueles com renda per capita superior a R$ 1.000.
O auxílio emergencial contribuiu para atenuar os efeitos da insegurança alimentar: 63% das pessoas que o receberam admitiram usá-lo para comprar comida. Ainda assim, a IA era alta. Os dados mostram as desigualdades alimentares não apenas como reflexo da renda, mas também de desigualdades de gênero, raça ou cor, regiões e entre áreas rurais e urbanas.
É possível inferir que os brasileiros encontram mais dificuldades para garantir comida na mesa em 2021: os indicadores da pandemia só pioram, com recordes diários de mortes, a economia patina sem sinais de recuperação e o auxílio, depois de um período sem qualquer pagamento, finalmente voltou, mas para um grupo reduzido e com um valor menor.
A pauta da IA ganhou centralidade nas últimas semanas com novos dados de diferentes pesquisas mostrando o tamanho do problema, que não deverá sair da agenda pública, obrigando os três Poderes a apresentar soluções robustas para garantir à população seu direito à alimentação. Vencer as pandemias da Covid-19 e da insegurança alimentar são desafios urgentes para o Brasil.
Decidido que Sergio Moro atuou como juiz parcial e incompetente para julgar o ex-presidente Lula, “iniciou-se a continuidade” dos ataques ao Supremo Tribunal Federal.
Já dá para fazer um “Dicionário de Dicas Chulas para Atacar o STF”, com pérolas como “exitosa construção da República da impunidade”, “para o Supremo, o crime compensa”, “plenário convalida chicana da Segunda Turma” e coisas desse nível.
Alguns críticos — incluídos jornalistas e advogados — parecem ter perdido o pudor e a elegância, partindo para o chutão. Às favas com o Estado de Direito. Esquecem do óbvio: acusação de crime exige apuração por juiz imparcial e juiz natural. No mundo todo, isso é sagrado: só se é considerado culpado por crime se foi obedecido o devido processo legal. Ou é linchamento.
A Constituição não é algo que se pode manipular ao bel-prazer das opiniões morais e políticas. Vejamos. Entre outros “pecadilhos” (sic), um juiz grampeia advogados do réu. Em qualquer lugar do mundo o juiz seria processado e preso. Pior: o juiz não era nem competente. E o réu ficou quase 600 dias preso por causa dos “pecadilhos”, a novilíngua para nominar crimes. Deixe de lado seu amor ou ódio pelo réu em questão e responda: juiz pode grampear escritório de advocacia? Pode? Ok. Estamos na barbárie.
Um médico não pode confundir a veia aorta com a perna torta. Também jornalistas não podem fazer terrorismo ao confundirem a suspeição, que é personalíssima, com uma nulidade que possa, automaticamente, ser estendida a outros réus. As palavras não possuem qualquer sentido. Isso tem nome: “hermenêutica da arbitrariedade jornalística”.
O STF é mais criticado por seus acertos do que por seus erros. Vejam que os dois casos que causam a perda das estribeiras dos críticos são tidos como “casos fáceis” na área jurídica (o da incompetência era tão simples que foi julgado monocraticamente por Edson Fachin). E, com a decisão de ambos, reitera-se, o Supremo reacreditou nosso sistema de Justiça, devolvendo parte importante da credibilidade perdida com o processo avançado de judicialização da política e de politização do Judiciário.
Mas, então, por qual razão o STF é esculachado — e essa é a palavra — ao mais alto ponto? Simples: porque sua decisão desgostou determinados setores que são os mesmos que elogiam a corte quando julga a favor de suas opiniões políticas e morais. STF só é bom quando decide ficha limpa e reforma trabalhista.
Parece que não nos acostumamos à democracia. Em vez de festejarmos o STF por ter a coragem de dizer ao mundo que para combater crimes não se pode cometer crimes e que não somos menores do que o Tribunal Europeu de Direitos Humanos (que fulminaria atos como os de Moro, expulsando-o do cargo), fazemos o contrário, atacando a corte. E esquecemos de perguntar: direito vale menos do que a política?
Quando um jornalista é processado, ele quer ser julgado sem as garantias? No limite, o réu pode ser você. Então lembremos Tom Bingham: você pode odiar advogados, juízes, o direito etc. Imagine como seria o país sem essas coisas que você tanto ataca.
Os cortes no Orçamento promovidos pelo governo Jair Bolsonaro (sem partido) retiraram R$ 130 milhões dos valores disponíveis para a Polícia Federal utilizar em 2021.
O valor inicial da receita para custear as ações da polícia era de R$ 1,3 bilhão, caiu para R$ 1,2 bilhão no texto aprovado pelo Congresso e agora com os vetos do presidente foi reduzido ainda mais e ficou em pouco mais de R$1 bilhão. Os dados foram repassados pelo Ministério da Justiça.
Segundo a pasta, “mesmo com a previsão de limitação orçamentária, as atividades da Polícia Federal serão todas regularmente mantidas”. Delegados afirmaram ao Painel que os cortes vão inviabilizar a manutenção de obras e projetos especiais previstos para 2021.
PGR denuncia vice do Amazonas, mas PF diz que não achou nada contra ele.
Na denúncia oferecida contra o vice-governador do Amazonas, Carlos Almeida (PTB), a subprocuradora-geral da República Lindôra Araújo utiliza trechos de relatório elaborado pela Polícia Federal para acusá-lo por organização criminosa.
No documento, a PF, por sua vez, afirmou não ter encontrado elementos contra o político, não promoveu o indiciamento dele e indicou que o responsável pelas irregularidades é o governador Wilson Lima (PSC).
Lindôra, que tem sido criticada por governadores por suposto alinhamento com o presidente Bolsonaro, afirma que os principais servidores da secretaria de Saúde do Amazonas à época da compra dos respiradores “agiam sob ordens” de Almeida. Ela usa mensagens de funcionários da pasta como exemplo da atuação do vice.
A PF afirma que até o momento inexiste prova que indique a atuação dolosa. “Os elementos de prova acostados nos autos demonstram que, apesar da influência de Carlos junto à secretaria, o papel decisivo para aquisição dos ventiladores pulmonares partiu do comando de Wilson Lima”, diz o delegado do caso.
Vereador do PT articula para protocolar CPI da Covid na Câmara de São Paulo.
O vereador Antonio Donato (PT) iniciou articulação para protocolar pedido de abertura de uma CPI da Covid na Câmara Municipal de São Paulo.
Para que o pedido seja protocolado, ele precisa de 19 assinaturas. Os partidos de oposição a Bruno Covas (PSDB), PT e PSOL, somam 14 das 55 cadeiras na Casa.
No requerimento, Donato afirma que a prefeitura não implantou um programa consistente de testagem em massa, permanece inerte no tocante à aquisição de vacinas, criou um auxílio emergencial tímido em relação à disponibilidade de caixa (R$ 100 por pessoa) e tem falhado na Educação.
Nessa área, diz o petista, a prefeitura não fez reformas necessárias nas unidades escolares para garantir a volta segura do estudo presencial, não comprou quantidade adequada de equipamentos de proteção e tem demorado a entregar tablets aos estudantes para o ensino à distância.
Ciro diz que Brasil teve o mesmo modelo com FHC, Lula e Bolsonaro em novo vídeo de João Santana.
Em novo vídeo produzido pelo jornalista e marqueteiro João Santana, Ciro Gomes (PDT-CE) diz que os problemas sociais do Brasil derivam de um mesmo modelo econômico que começou no mandato do ex-presidente Fernando Henrique Cardoso (PSDB), passou pelas gestões petistas e chegou ao seu momento mais agudo com Jair Bolsonaro (sem partido).
No material, o presidenciável diz que não quer convencer ninguém a gostar dele, mas pede a paciência dos espectadores para ouvirem coisas às quais não estão acostumados.
Na semana passada, o PDT anunciou a contratação do jornalista João Santana para cuidar de sua comunicação. Ele foi o responsável pelo marketing das campanhas vitoriosas de Lula em 2006 e de Dilma em 2010 e 2014.
Escolhido relator da CPI da Covid, o senador Renan Calheiros (MDB-AL) disparou críticas ao ex-ministro Eduardo Pazuello (Saúde), atacou o negacionismo durante a pandemia e afirmou que culpados existem e devem ser punidos “emblematicamente”.
Renan Calheiros foi designado relator da comissão na manhã desta terça-feira (27) pelo presidente eleito, Omar Aziz (PSD-AM). A escolha se deu após um processo tumultuado, em que os aliados do presidente Jair Bolsonaro (sem partido) chegaram a obter uma liminar judicial contra sua indicação, que acabou derrubada posteriormente.
O senador alagoano foi escolhido após articulação dos senadores independentes e de oposição, que formam o grupo majoritário da CPI. O chamado G6 reforçou em reunião na noite de segunda-feira (26) o acordo para que Aziz fosse o presidente, e Renan, o relator.
O relator da comissão é o responsável por construir a “narrativa” dos trabalhos. Seu relatório final será um compilado das apurações e pode, por exemplo, recomendar indiciamentos de autoridades. O texto, no entanto, precisa ser aprovado pelos membros da CPI.
Apesar de se declarar imparcial, o senador alagoano fez um discurso duro e cheio de recados ao Palácio do Planalto. Disse que não se curvará a intimidações e sugeriu que as mortes na pandemia são crimes contra a humanidade, citando grandes ditadores internacionais que foram punidos na história.
“Quem fez e faz o certo não pode ser equiparado a quem errou. O erro não é atenuante, é a própria tradução da morte. O país tem o direito de saber quem contribuiu para as milhares de mortes e eles devem ser punidos imediata e emblematicamente”, afirmou o senador durante a reunião da comissão.
“Não foi o acaso ou flagelo divino que nos trouxe a este quadro. Há responsáveis, há culpados, por ação, omissão, desídia ou incompetência e eles serão responsabilizados. Essa será a resposta para nos reconectarmos com o planeta. Os crimes contra a humanidade não prescrevem jamais e são transnacionais. Slobodan Milosevic e Augusto Pinochet são exemplos históricos. Façamos nossa parte”.
Por outro lado, o senador alagoano, ex-presidente do Senado, disse que a CPI não será uma comissão parlamentar inquisitorial e sim de investigação. Nesse ponto, aproveitou para criticar a Operação Lava Jato, da qual foi alvo de investigação.
“A CPI, alojada em uma instituição secular e democrática, que é o Senado da República, tampouco será um cadafalso com sentenças pré-fixadas ou alvos selecionados”, afirmou.
“Não somos discípulos de Deltan Dallagnol, nem de Sérgio Moro. Não arquitetaremos teses sem provas ou powerpoints contra quem quer que seja. Não desenharemos o alvo para depois disparar a flecha. Não reeditaremos a República do Galeão”, completou.
O senador disse que não haverá suspeição sobre o seu trabalho, apesar das acusações de parcialidade, por ser pai do governador de Alagoas, Renan Filho. Um dos focos da CPI será a investigação dos repasses federais a estados e municípios.
Renan Calheiros também criticou os que se opuseram à CPI e, sem citar o presidente Jair Bolsonaro, aproveitou para criticar o negacionismo no enfrentamento da pandemia
“Os verdugos são inservíveis no Estado Democrático de Direito. Eles negaram apoio a esta CPI. Negaram, por todo os meios, a chance de que ela fosse instaurada. Agora tentam negar que ela funcione com independência. O negacionismo em relação à pandemia ainda terá de ser investigado e provado. Mas sobre o negacionismo em relação à CPI da Covid já não resta a menor dúvida”, afirmou.
“Entre a ciência e a crença, fico com a ciência; entre a vida e a morte, a vida eternamente; entre o conhecimento e obscurantismo, obviamente escolho o primeiro; entre a luz e as trevas, a luminosidade; entre a civilização e a barbárie, fico com a civilidade; e entre a verdade e a mentira, lógico que escolho a verdade sempre”, completou.
Após a reunião da comissão, Renan foi questionado sobre a posição do senador Flávio Bolsonaro (Republicanos-RJ), filho mais velho do presidente. Ao criticar a realização da CPI, o senador havia argumentado que era preciso respeitar o distanciamento social entre os senadores, para evitar mortes.
“Precisamos comemorar a declaração de Flávio Bolsonaro. Acho que é a primeira vez que ele se preocupa com aglomeração. Significa que talvez ele esteja saindo do negacionismo e aderindo à ciência”, afirmou.
O senador Flávio Bolsonaro (Republicanos-RJ) atacou nesta terça-feira (27) o presidente do Senado, Rodrigo Pacheco (DEM-MG), e disse que ele foi “ingrato” por instalar a CPI da Covid sem consultar outros senadores.
O filho do presidente da República também saiu em defesa de regras sanitárias — frequentemente descumpridas e contestadas por seu pai — para questionar o fato de algumas audiências da comissão serem presenciais.
Ao longo da pandemia, Jair Bolsonaro teve conduta constantemente contrária aos protocolos de combate à Covid, incluindo a provocação de aglomerações e a não utilização de máscaras. Também questionou o isolamento social e promoveu eventos presenciais.
Flávio também criticou o senador Renan Calheiros (MDB-AL) e falou que ele deveria ter bom senso e ter aberto mão da relatoria. Isso porque ele é pai do governador de Alagoas, Renan Filho (MDB), sendo que a CPI também tem como foco investigar os estados.
As declarações de Flávio Bolsonaro ocorreram antes da votação da escolha do presidente da CPI, Omar Aziz (PSD-AM).
“Alguém aqui vai negar que, na hora em que a CPI for concentrar seus esforços nos repasses do governo federal aos estados, o senhor será, sim, parcial, preocupado com o que pode acontecer no estado de Alagoas? É óbvio que será.”
Antes de ser definido como relator da CPI, Renan disse que se declarará parcial para relatar eventuais casos que envolverem o estado de Alagoas.
A família Bolsonaro apoiou a eleição de Rodrigo Pacheco para se tornar presidente do Senado neste ano.
Pacheco era contra a CPI, mas atendeu à determinação do STF (Supremo Tribunal Federal) para instalá-la — após ação de senadores da oposição, que reuniram assinaturas favoráveis de mais de um terço da Casa, requisito previsto na legislação.
O Planalto, porém, atuou para tentar minar a comissão e adiar os trabalhos.
Nesta terça, Flávio disse que Pacheco foi “ingrato” por permitir que a CPI acontecesse sem antes consultar os senadores.
"Eu tenho CPF e o presidente da República tem outro. Da minha parte entendo que houve ingratidão, falta de consideração por parte do presidente [do Senado] de pelo menos nos buscar para que pudéssemos dar nosso ponto de vista sobre a conveniência e oportunidade de instaurar uma CPI como essa", afirmou.
"O mínimo que ele poderia fazer era acatar a questão de ordem do Eduardo Gomes [MDB-TO], que está pensando nas vidas, para que seja presencial”, completou Flávio, em referência à tentativa do líder do governo no Congresso de postergar os trabalhos presenciais.
O filho do presidente da República disse que Pacheco estaria sendo irresponsável por deixar que algumas sessões da CPI da Covid sejam presenciais e defendeu regras sanitárias — que, em geral, costumam ser criticadas por bolsonaristas.
“Falei também aqui no grupo e falo publicamente, mais uma vez: eu acho que o presidente Rodrigo Pacheco está errando, está sendo irresponsável, porque está assumindo a possibilidade de, durante os trabalhos desta CPI, acontecerem mortes de senadores, mortes de assessores, mortes de funcionários desta Casa, em função da Covid. Porque, em algum momento, as audiências, as sessões vão ter que ser presenciais, no momento em que nem todos estão vacinados. Por que não esperar todo mundo se vacinar e fazer com responsabilidade esses trabalhos?”
Flávio disse ainda que a CPI seria um lugar importante para o governo federal explicar os detalhes de como foram tomadas as decisões, mas afirmou que este não era o momento.
“Por essa insistência em abrir a CPI agora, atropelando todos os protocolos, ignorando a questão sanitária, alguém, em algum momento, vai ser responsabilizado se algo acontecer. Vamos orar para que não aconteça”, afirmou.
"O povo vai saber identificar quem na CPI quer subir nos caixões dos quase 400 mil mortos para fazer política rasteira e barata para atacar o governo federal. O momento é inoportuno, mas o governo passará tudo a limpo!", escreveu Flávio mais tarde em rede social.
O ministro da Casa Civil, general Luiz Eduardo Ramos, disse nesta terça-feira (27) que tomou escondido a vacina contra a Covid-19 e que o presidente Jair Bolsonaro (sem partido) está com a vida em risco. Para não perder o mandatário para o coronavírus, o auxiliar afirmou que está tentando convencê-lo a tomar a vacina.
"Estou envolvido pessoalmente tentando convencer o nosso presidente, independente de todos os posicionamentos, de que nós não podemos perder o presidente para um vírus desse. A vida dele, no momento, corre risco, ele tem 66 anos", disse Ramos durante reunião do Conselho de Saúde Suplementar, no Palácio do Planalto.
Desde que mudou de discurso, Bolsonaro, que se posicionava contra a imunização, já falou mais de uma vez que pode ser imunizado, mas que quer ser o último da fila.
No encontro desta terça-feira, também participaram os ministros Marcelo Queiroga (Saúde) e Paulo Guedes (Economia). Eles não sabiam que a reunião estava sendo transmitida ao vivo pela internet.
Ramos disse no encontro que foi orientado a tomar a vacina escondido, mas que a informação acabou vazando.
"Não ​tenho vergonha, não. Eu tomei e vou ser sincero, porque eu, como qualquer ser humano, quero viver. E se a ciência e a medicina estão dizendo que a solução é a vacina, quem sou eu para me contrapor?", disse Ramos.
Em nota, a Casa Civil disse que Ramos foi vacinado em 18 de abril com a primeira dose da vacina da AstraZeneca "como cidadão comum, em seu carro e enfrentando fila como qualquer brasileiro".
"Ao dizer, de maneira informal, que teria tomado a vacina 'escondido', o ministro se referia ao fato de ali estar um dos mais de 38 milhões de brasileiros que já se vacinaram e não um ministro de Estado", diz o comunicado, que acrescenta que a imunização do ministro foi divulgada na imprensa.
"O ministro, portanto, não tomou a vacina de forma escondida e nunca foi orientado a não relatar tal fato. Apenas não quis fazer desse momento um ato político", encerra a nota.
O comunicado da pasta não menciona as declarações do ministro sobre o risco à vida de Bolsonaro nem a campanha para que o presidente seja imunizado.
Nesta mesma reunião, Paulo Guedes disse que “o chinês inventou o vírus” da Covid, mas tem uma vacina menos eficiente do que a desenvolvida por empresas americanas.
A frase sobre as vacinas da China e do EUA foi dita num contexto em que o ministro da Economia defendia a maior eficiência de empresas privadas em comparação com o setor público.
"O chinês inventou o vírus e a vacina dele é menos efetiva que a do americano. O americano tem cem anos de investimento em pesquisa. Então os caras falam: 'qual o vírus? É esse? Tá bom'. Decodifica, tá aqui a vacina da Pfizer. É melhor do que as outras", disse Guedes.
Os testes clínicos realizados até o momento verificaram uma maior eficácia de imunizantes desenvolvidos por farmacêuticas como Pfizer e Moderna, dos EUA, mas especialistas afirmam que as testagens ocorrem em circunstâncias diferentes e que os dados não podem ser comparados.
Em abril, o governo chinês admitiu que considerava alternativas para elevar a eficácia de suas vacinas contra a Covid-19.
Os ministros aparentavam desconhecer que a reunião estava sendo transmitida pelas redes sociais do Ministério da Saúde.
Ao ser informado que a reunião estava sendo gravada, Guedes pediu que ela não fosse veiculada.
A CPI da Covid foi instalada nesta terça-feira (27), quando foram escolhidos oficialmente presidente, vice-presidente e relator da comissão. O governo conta com apenas 4 aliados entre os 11 membros titulares.
A presidência ficou nas mãos de Omar Aziz (PSD-AM), que se diz independente, mas possui boa relação com o governo. A relatoria ficou a cargo de Renan Calheiros (MDB-AL), que segue linha de oposição ao governo federal.
Preocupado com possíveis desdobramentos negativos da CPI, o governo Jair Bolsonaro (sem partido) tentou prever prováveis questionamentos. Encaminhou a ministérios, então, as 23 principais acusações que, acredita, serão levantadas contra a atual gestão.
A ideia é que as pastas disponibilizem informações para que o Planalto prepare uma defesa.
Veja, abaixo, as 23 possíveis acusações.
1- O governo foi negligente com processo de aquisição da Coronavac e desacreditou a eficácia da vacina.
Desenvolvido pelo Instituto Butantan em parceria com o laboratório chinês Sinovac, é, atualmente, o principal imunizante aplicado na campanha de vacinação contra a Covid-19 no país.
Patrocinada pelo principal adversário político de Bolsonaro e governador de São Paulo, João Doria (PSDB), a Coronavac foi alvo de críticas constantes por parte de Bolsonaro antes da aprovação de uso pela Anvisa. A falta de apoio por parte do governo federal na produção da vacina e a demora do Ministério da Saúde para comprar as doses podem ser apresentadas na CPI como elementos que contribuíram para a lentidão da imunização.
As constantes críticas sobre a eficácia da Coronavac pelo presidente também devem ser mencionadas.
Bolsonaro chegou a desautorizar o então ministro da Saúde, general Eduardo Pazuello, que havia anunciado acordo para compra de 46 milhões de doses da Coronavac. A vacina só foi efetivamente adquirida pelo governo federal em janeiro deste ano, pouco antes do estado de São Paulo ameaçar iniciar uma vacinação independente.
No fim de janeiro, o presidente disse que “não há nada comprovado cientificamente sobre essa vacina aí”, mesmo após a Coronavac já ter tido eficácia e a segurança comprovadas e ter sido aprovada pela Anvisa.
Por enquanto, o Brasil utiliza apenas duas vacinas. A Coronavac, que já teve 41,4 milhões de doses disponibilizadas ao PNI (Programa Nacional de Imunizações), e a vacina Oxford/AstraZeneca, produzida pela Fundação Oswaldo Cruz, que teve 20 milhões de doses disponibilizadas.
Ao todo, foram aplicadas pouco mais de 41,6 milhões de vacinas no país, entre primeira e segunda dose, número considerado ainda insuficiente diante do tamanho da população brasileira e da severidade da pandemia no país.
2 - O governo minimizou a gravidade da pandemia.
Desde o início da pandemia, o governo federal minimizou a dimensão do problema e desacreditou medidas de prevenção como o uso das máscaras e o isolamento social.
Além de chamar a doença de gripezinha, outras frases ditas por Bolsonaro ao longo dos últimos 14 meses incluem: "Está havendo uma histeria"; "parece que está começando a ir embora essa questão do vírus"; "tem que deixar de ser um país de maricas"; "essa conversinha de segunda onda" e "estamos vivendo um finalzinho de pandemia".
Essa postura pode ser apresentada durante a CPI como negligência. O presidente também deverá ser questionado sobre sua participação constante em aglomerações.
Bolsonaro também fez insinuações sobre o uso de máscaras de proteção contra a Covid. "Começam a aparecer os efeitos colaterais das máscaras", disse, sem dar mais detalhes.
"Eu tenho minha opinião sobre as máscaras, cada um tem a sua, mas a gente aguarda um estudo sobre isso feito por pessoas competentes", afirmou, embora o uso seja recomendado pela OMS.
3 - O governo não incentivou a adoção de medidas restritivas.
Desde o início da pandemia, Bolsonaro e boa parte dos ministros promoveram aglomerações em eventos oficiais e criticaram a orientação de isolamento social.
"Criaram pânico, né? O problema está aí, lamentamos. Mas você não pode entrar em pânico. Que nem a política, de novo, de 'fique em casa'. O pessoal vai morrer de fome, de depressão?", disse Bolsonaro, mesmo diante do momento mais severo da pandemia e com recordes diários no número de mortes.
O Executivo chegou a entrar no STF (Supremo Tribunal Federal) com pedido, no início de janeiro deste ano, para impedir que governadores e prefeitos adotassem medidas de combate como isolamento social, quarentena e uso de máscaras. O argumento do governo Bolsonaro era que existia um “iminente perigo público”. O pedido acabou negado.
Bolsonaro também defendeu, diversas vezes, a abertura de templos religiosos. Para isso, baixou um decreto em março de 2020 classificando as atividades religiosas como serviços essenciais. O mesmo decreto incluía também casas lotéricas no rol de atividades essenciais. As medidas acabaram vetadas pela Justiça.
4 - O governo promoveu 'tratamento precoce' sem evidências científicas.
Mesmo sem comprovação científica de eficácia, Bolsonaro costuma incentivar o uso de remédios como a hidroxicloroquina, chamados por ele de "tratamento precoce".
Esses medicamentos não têm eficácia comprovada contra o novo coronavírus. Segundo especialistas, além de incentivar a automedicação, esse tipo de postura pode promover uma falsa sensação de segurança, levando algumas pessoas a assumir o comportamento de risco. Em alguns casos, essas drogas podem provocar efeitos colaterais.
No início deste ano, Bolsonaro criticou a ausência do uso dos medicamentos em Manaus, cidade que vivia um agravamento da doença. "Mandamos ontem [segunda-feira (12)] o nosso ministro da Saúde [general Eduardo Pazuello, na época] para lá. Estava um caos. Não faziam tratamento precoce."
Em março do ano passado, o presidente anunciou que o Exército iria intensificar a produção de cloroquina em seus laboratórios.
O Exército viabilizou recursos públicos para a ampliação da produção dois dias depois de Bolsonaro determinar ao então ministro da Defesa, general Fernando Azevedo e Silva, o aumento da fabricação da droga.
A unidade favorecida foi o Laboratório Químico Farmacêutico do Exército. Foi ele que produziu 3,2 milhões de comprimidos de cloroquina para atender o presidente. O Exército gastou R$ 1,1 milhão em recursos públicos com a empreitada. ​
5 - O governo retardou e negligenciou o enfrentamento à crise no Amazonas.
O general Eduardo Pazuello, então ministro da Saúde, admitiu que soube da possibilidade de falta de oxigênio no Amazonas no dia 8 de janeiro, uma semana antes do dia com mais mortes por asfixia no estado.
O general foi avisado sobre a escassez crítica do insumo em Manaus por integrantes do governo estadual, pela empresa que fornece o produto e até mesmo por uma cunhada sua que tinha um familiar “sem oxigênio para passar o dia”. Pazuello também foi informado sobre problemas logísticos nas remessas.
Pelo menos 11 indícios, que podem vir a ser usados como prova, reforçam que a cúpula do Ministério da Saúde tinha conhecimento prévio sobre a grave escassez de oxigênio nos hospitais em Manaus e foi omissa diante do tamanho do problema.
Os indícios estão em um relatório assinado pelo próprio ministro, em um documento da secretaria-executiva da pasta, em um plano de contingências montado para lidar com a crise no Amazonas, em relatórios de grupos independentes enviados ao estado e em e-mails e documentos da White Martins, empresa contratada pelo governo local para abastecer as unidades de saúde.
6 - O governo não promoveu campanhas de prevenção à Covid.
A atual gestão poderá ser questionada ao longo da CPI sobre a ausência de campanhas de prevenção. Ao longo dos 14 meses de pandemia praticamente não existiram ações por parte do governo federal para promover a prevenção.
Durante suas lives semanais, o presidente Bolsonaro costuma criticar as medidas indicadas por especialistas e pela OMS.
Em março deste ano, o vice-presidente, Hamilton Mourão (PRTB), admitiu que o governo federal deveria ter lançado desde o início da pandemia uma campanha de conscientização da população pelo uso de máscaras e contra aglomerações. Ele disse ainda que foi uma falha da administração federal não ter promovido esse tipo de ação.
“Eu julgo que nós deveríamos ter, desde o começo, tido uma campanha em nível federal — uma vez que as medidas locais pertencem aos gestores e isso é inconteste — mas uma campanha séria de conscientização da população. Não é uma questão de lockdown ou não lockdown, mas uma questão das pessoas entenderem que elas têm que se resguardar o máximo possível, evitando, vamos dizer, aglomerações com gente que desconhecem”, disse em entrevista ao canal MyNews.
7 - O governo não coordenou o enfrentamento à pandemia em âmbito nacional.
A maioria das ações de combate ao novo coronavírus foram elaboradas por governadores e prefeitos de forma individual e descentralizada. Eles tomaram medidas como fechamento de estabelecimentos, incentivo ao isolamento, leis sobre uso de máscaras e busca por vacinas.
O presidente do Conass (Conselho de Secretários Estaduais de Saúde), Carlos Lula, afirmou em março deste ano, em entrevista à Folha, que depois de dez meses de gestão de Eduardo Pazuello, boa parte do grupo perdeu a paciência com o ex-ministro. Ele disse que os sucessivos erros da pasta minaram a credibilidade do general.
Ele classificou o cenário da pandemia como horroroso e afirmou que o pior adversário no enfrentamento à Covid-19 é o presidente Bolsonaro.
A falta de coordenação das autoridades e uma sucessão de erros cometidos pelo governo federal foram os principais responsáveis pela multiplicação das mortes causadas pela Covid-19 no país, segundo um estudo elaborado por um grupo acadêmico que monitora as ações de enfrentamento da pandemia do coronavírus.
Na avaliação de pesquisadores de universidades como a USP, o governo sabotou medidas adotadas por prefeituras e governos estaduais para proteger a população e foi incapaz de articular uma estratégia para realização de testes em massa, que permitiriam isolar pessoas infectadas e controlar a transmissão do vírus.
8 - O governo entregou a gestão do Ministério da Saúde, durante a crise, a gestores não especializados.
Em maio do ano passado, ainda no início da crise do novo coronavírus e sob comando interino do general Pazuello, o Ministério da Saúde ampliou o número de militares em postos-chave.
O processo atingiu cargos estratégicos em áreas especializadas de assistência à saúde. Somente em maio de 2020, ao menos 21 militares foram nomeados.
Ao longo da gestão de Pazuello, sem experiência prévia na área, parte expressiva dos militares foi colocada em cargos de direção e coordenação na secretaria-executiva da pasta.
Outra parte foi alocada em posições mais técnicas, que costumavam ser ocupadas por especialistas.
9 - O governo demorou a pagar o auxílio emergencial.
O auxílio emergencial foi interrompido pelo governo federal em dezembro do ano passado e voltou a ser pago somente em abril deste ano.
O auxílio foi adotado em 2020 e viabilizou a liberação de gastos emergenciais do governo, que superou R$ 600 bilhões. Neste ano, porém, o Orçamento voltou a ser limitado, com autorização para gastos extraordinários pontuais.
Membros do Ministério da Economia chegaram a avaliar no início do ano que o repique da crise sanitária teria sido causado pelas celebrações de fim de ano e logo seria dissipado.
Para a nova rodada do auxílio, o governo negociou com o Congresso a aprovação de uma PEC (Proposta de Emenda à Constituição) para destravar a assistência e estabelecer medidas de ajuste fiscal para crises futuras.
O presidente foi cobrado pela oposição pela demora em entregar as três medidas provisórias que estabeleciam os critérios e valores da nova rodada de auxílio emergencial.
10 - Ineficácia de programa de crédito.
Para tentar dar fôlego a empresários, o governo criou o Pronampe (Programa Nacional de Apoio às Microempresas e Empresas de Pequeno Porte), em maio de 2020. Entretanto, os empresários que captaram recursos por meio da linha tinham originalmente uma carência de até oito meses para começar a pagar.
Como o programa só foi regulamentado em junho, a carência dos primeiros empréstimos começou a vencer entre fevereiro e março de 2021, momento de acirramento da crise sanitária. Com o avanço da pandemia e novas medidas de restrição que devem afetar o faturamento, os empresários pedem mais tempo.
Além do aumento do prazo de pagamento das linhas de financiamento criadas durante a pandemia, um novo programa está sendo debatido. O Pronampe liberou R$ 37,5 bilhões em crédito contratado no ano passado.
11 - O governo politizou a pandemia.
O governo Bolsonaro poderá ser questionado sobre a politização da pandemia. Dois casos devem ganhar destaque: conflitos com Doria e embate com prefeitos e governadores em geral.
Doria é um dos nomes cotados para concorrer à Presidência em 2022 e, desde o início da pandemia, tem antagonizado Bolsonaro, chamando o presidente de negacionista.
Os embates entre os dois teriam sido um dos motivos que levaram Bolsonaro a refutar inicialmente a aquisição da vacina Coronavac.
Com outros governadores e prefeitos, Bolsonaro entrou em conflito, especialmente, por conta das restrições de circulação, criticadas pelo presidente.
“Vocês não pararam durante a pandemia. Vocês não entraram na conversinha mole de 'fica em casa'. Isso é para os fracos”, disse o presidente durante evento em Mato Grosso, em dezembro do ano passado.
Em mais uma ofensiva contra governadores, Bolsonaro afirmou que o Exército pode ir "para a rua" para, segundo ele, reestabelecer o "direito de ir e vir e acabar com essa covardia de toque de recolher".
12 - O governo falhou na implementação da testagem.
O governo federal foi criticado por não distribuir à rede pública e manter em um depósito em Guarulhos (SP) milhões de testes para detectar o novo coronavírus, que ficaram perto de perder a validade.
Relatório do Ministério da Saúde mostrou, em dezembro de 2020, que 6,86 milhões de testes parados no local venceriam até janeiro. Outros 212.900 testes venceriam até fevereiro, e 70.800, em março.
Para solucionar a questão, a Anvisa prorrogou por quatro meses, em caráter excepcional, a validade dos testes.
A testagem é apontada por especialistas como essencial para evitar que o vírus se dissemine de forma descontrolada. No entanto, o número de testes no Brasil é considerado baixo, o que impede o rastreamento da doença.
O governo poderá ser questionado na CPI sobre a falta de um plano efetivo de mapeamento da doença através de uma testagem regular e em grande quantidade. Mais de 14,3 milhões de pessoas já foram infectadas pelo Sars-CoV-2 desde o início da pandemia no país.
13 - Falta de insumos diversos.
Com a lotação das UTIs por pacientes com Covid-19, medicamentos como sedativos, neurobloqueadores musculares e analgésicos opioides começaram a escassear ou até mesmo faltar em alguns hospitais.
No auge da pandemia, nos primeiros meses deste ano, em um momento em que várias cidades apontaram UTIs lotadas e falta de leitos, prefeitos enviaram um ofício a Bolsonaro e ao Ministério da Saúde em que apontaram risco de falta de oxigênio e de medicamentos usados para intubação de pacientes graves.
Os remédios do chamado kit intubação são essenciais para tratar casos graves de Covid-19. Eles garantem que o paciente seja intubado sem sentir dor ou que tente retirar o tubo de forma involuntária. Medicamentos alternativos passaram a ser usados pelos médicos para o procedimento.
Em março deste ano, a Saúde passou a fazer requisições administrativas que obrigam as fábricas a destinar o excedente de sua produção para a pasta, que depois redistribui os medicamentos para os estados.
Os secretários de Saúde afirmam que essas requisições impedem que estados e municípios comprem os remédios de fornecedores nacionais. A alternativa tem sido recorrer a compras internacionais, como foi anunciado pelo governo de São Paulo.
14 - Atraso no repasse de recursos destinados à habilitação de leitos de UTI.
A demora na sanção do socorro financeiro fez com que estados acumulassem prejuízos, especialmente no início da pandemia.
A ajuda financeira de aproximadamente R$ 125 bilhões para estados e municípios durante a crise sanitária demorou para ser sancionada pelo presidente.
O programa de socorro a estados e municípios para enfrentamento da pandemia apresentou resultados desiguais entre esses entes da Federação. Enquanto algumas administrações receberam recursos mesmo sem perda de arrecadação, outras não receberam dinheiro suficiente para compensar a queda nas receitas.
Esse foi o caso de oito estados, incluindo os quatro do Sudeste, e três capitais. Além disso, a distribuição de recursos não teve ligação com as necessidades desses locais para enfrentar a pandemia, quando se considera a relação entre transferências e locais com maior número de mortes por habitante, segundo uma nota técnica da Rede de Pesquisa Solidária.
15 - Impacto nos povos indígenas.
O governo Bolsonaro realizou trocas de comando em alguns dos 34 Dseis (Distrito Sanitário Especial Indígena) existentes no país, e as mudanças vêm causando impactos negativos em algumas delas e na saúde dos povos indígenas.
Em pelo menos quatro dos Dseis houve indicações de militares ou de aliados políticos que acumulam acusações de inexperiência, truculência na interação com as comunidades e má gestão em meio à pandemia.
Entre os casos estão a de um coordenador trabalhando armado e intimidando indígenas, barreiras sanitárias removidas, desvio de verbas para o combate à pandemia e suspeita de distribuição, para as aldeias, de cloroquina — medicamento sem eficácia comprovada para combater o vírus.
Um dos exemplos do aparelhamento por militares e indicados políticos, o Dsei-Leste Roraima teve cinco coordenadores num período de um ano e oito meses — a partir de abril do ano passado, no começo da pandemia.
Embora os indígenas façam parte do grupo prioritário para receber a vacina, o governo ainda não conseguiu completar a imunização. Segundo dados do Ministério da Saúde do dia 23 de abril, até agora, 76% dos indígenas já receberam a primeira dose no Brasil, e 60%, a segunda dose.
16 - O governo atrasou a instalação do Comitê de Combate à Covid.
O presidente Jair Bolsonaro anunciou no fim de março deste ano a criação de um comitê com representantes dos Três Poderes para coordenar as ações de enfrentamento à pandemia.
A ação foi duramente criticada pela demora. O país já enfrentava o coronavírus havia mais de um ano, e o número de mortes, na época, passava dos 300 mil.
Após o anúncio, governadores afirmaram que a ideia da criação do grupo foi do presidente do Senado, Rodrigo Pacheco (DEM-MG), e não de Bolsonaro.
Com resultados pouco efetivos, até o momento, a criação e os trabalhos realizados pelo grupo deverão ser questionados ao longo da CPI.
17 - O governo não foi transparente e nem elaborou um plano de comunicação de enfrentamento à Covid.
Técnicos do TCU (Tribunal de Contas da União) afirmaram, em parecer da Secretaria de Controle Externo da Saúde do órgão, que o Ministério da Saúde não teve estratégia na administração da crise sanitária.
Apesar de a Saúde ter informado ao tribunal ter gasto R$ 291 milhões com ações de comunicação relacionadas à Covid-19, a equipe de auditoria do tribunal considerou que algumas estratégias foram pouco eficazes.
O grupo sugeriu que a pasta retome as entrevistas coletivas de imprensa para tratar da doença, com a frequência mínima de três vezes por semana.
O governo também parou de fornecer dados diários sobre o número de contágios e o número de óbitos, o que também foi criticado. Os dados têm sido consolidado por um consórcio de veículos de imprensa — do qual a Folha faz parte — que coleta as informações diretamente com as secretarias estaduais de Saúde.
18 - O governo não cumpriu recomendações do TCU durante a pandemia.
Entre os problemas identificados pelos auditores do TCU no processo que acompanha as ações do governo no controle da doença, estão a falta de entrega de equipamentos de proteção individual, respiradores, kits de testes e irregularidades em contratos.
Os técnicos também manifestaram preocupação com o eventual descompasso entre o cronograma de fornecimento das vacinas contra a Covid e o de entrega das seringas e agulhas.
Segundo o tribunal, não há um planejamento "minimamente detalhado" para o combate à pandemia, e representantes da pasta não compreendem como função do ministério a articulação com os entes subnacionais (governos estaduais e municipais).
O governo deverá ser questionado sobre os apontamentos do órgão. O desabastecimento de medicamentos para a intubação, sentido durante os picos de internações, é outro item que deverá ser abordado.
19 - Brasil se tornou o epicentro da pandemia e 'covidário' de novas cepas pela inação do governo.
A América Latina se tornou o novo epicentro da pandemia de coronavírus durante os primeiros meses deste ano, e o Brasil é o país mais preocupante, segundo apontou Michael Ryan, diretor-executivo da OMS (Organização Mundial da Saúde), no fim de março.
Ryan mencionou também o uso de cloroquina para o tratamento de Covid-19 no Brasil e ressaltou que não há evidências de que o medicamento seja eficaz para combater a doença. A OMS apoia o uso de cloroquina apenas em estudos clínicos em hospital, e sob acompanhamento médico.
O país teve picos de 4.000 mortes por dia e médias diárias de mais de 3.000 óbitos durante várias semanas. A maioria das capitais brasileiras teve ocupação de leitos em hospitais em torno de 90% por muitas semanas.
Diversos locais, a exemplo de Manaus, enfrentaram colapso do sistema de saúde, com falta de leitos e de oxigênio.
O Brasil se tornou um dos países com o maior número de casos do mundo e chamou a atenção da comunidade científica internacional, que teme que a grande circulação do vírus no país facilite o surgimento de cepas mais perigosas ou capazes de burlar os imunizantes.
20 - Generais Pazuello, Braga Netto e diversos militares não apresentaram diretrizes estratégicas para o combate à Covid.
Auditoria do TCU divulgada em dezembro apontou que não há plano estratégico do Ministério da Saúde para o enfrentamento da pandemia do coronavírus.
Anexado ao processo, sob a relatoria do ministro relator Benjamin Zymler, o documento é elaborado pela SecexSaúde (Secretaria de Controle Externo da Saúde), que já produziu quatro relatórios de acompanhamento.
Os auditores apontam que há entraves na compra de anestésicos e na aquisição de respiradores e equipamentos de proteção individual.
Exaltado como especialista em logística, Pauzello enfrentou problemas também com a falta de planejamento para a compra e distribuição de seringas.
A pasta comandada pelo general também teve dificuldades para distribuir vacinas, com erros de envio, como no caso dos lotes do Amazonas e do Amapá que foram trocados.
21 - O presidente Bolsonaro pressionou Mandetta e Teich para obrigá-los a defender o uso da hidroxicloroquina.
A CPI da Covid deve traçar uma linha do tempo e iniciar os trabalhos esquadrinhando as razões que levaram à queda dos ex-ministros da Saúde Luiz Henrique Mandetta e Nelson Teich.
O objetivo é entender, por exemplo, se houve e como se deu a pressão do presidente Jair Bolsonaro para que o governo defendesse, no tratamento contra a Covid-19, o uso da hidroxicloroquina — medicamento sem eficácia comprovada contra a doença.
Também será avaliado se o presidente desautorizou que os dois ex-ministros articulassem medidas de restrição de circulação. Bolsonaro costuma criticar publicamente esse tipo de ação.
22 - O governo federal recusou 70 milhões de doses da vacina da Pfizer.
O governo brasileiro rejeitou, no ano passado, proposta da farmacêutica Pfizer que previa 70 milhões de doses de vacinas até dezembro deste ano. Do total, 3 milhões estavam previstos até fevereiro.
O anúncio feito pelo Ministério da Saúde de que pretendia comprar doses da vacina da empresa norte-americana ocorreu quase sete meses após a primeira oferta apresentada, o que colocou o Brasil atrás de outros países na aquisição e no recebimento dos imunizantes.
Embora tenha feito reuniões anteriores com representantes do governo, a farmacêutica fez a primeira oferta em meados de agosto de 2020, segundo informações obtidas pela Folha.
A Pfizer não foi a única a ter propostas rejeitadas. Documentos mostram que outros laboratórios também tiveram ofertas que previam entregas mais cedo ignoradas, a exemplo do Instituto Butantan, que hoje é responsável por pelo menos 78% das vacinas já distribuídas no país contra a Covid.
Além disso, embora o então ministro da Saúde, o general Eduardo Pazuello, tenha afirmado que encontrou dificuldade em negociações com o consórcio Covax Facility, da Organização Mundial de Saúde, pessoas ligadas às conversas apontam que foi da pasta a decisão de adquirir doses para apenas 10% da população por meio da iniciativa, ao passo que existia a possibilidade de o Brasil comprar mais unidades.
23 - O governo federal fabricou e disseminou fake news sobre a pandemia por intermédio do seu gabinete do ódio.
O governo disseminou, por meio de parlamentares aliados, ministros e até mesmo do presidente Bolsonaro, informações falsas sobre a pandemia.
Constantemente, nas redes sociais ou em suas lives semanais, Bolsonaro incentiva o uso de remédios sem eficácia, questiona o uso de máscaras de proteção, critica a eficácia de vacinas e desdenha da gravidade da pandemia.
As mensagens também costumam ser compartilhadas nas redes sociais por assessores e pelos filhos do presidente.
O PSDB deu início ao processo que definirá as regras das prévias para a escolha de seu candidato à Presidência da República com discussão sobre o adiamento da eleição interna e divergências sobre o colégio eleitoral expostas entre os prováveis concorrentes — João Doria, Eduardo Leite, Tasso Jereissati e Arthur Virgílio.
Doria defende prévias já em outubro e com a participação de todos os filiados. Leite, governador do Rio Grande do Sul, fala em dar peso aos votos conforme o cargo do filiado. Tasso e Virgílio defendem o adiamento das prévias para o ano que vem.
A comissão, instituída na sexta (23) pelo presidente do PSDB, Bruno Araújo, teve sua primeira reunião na noite desta segunda (26), de forma virtual, e estabeleceu que as regras estarão definidas até 31 de maio. O prazo para a aprovação da direção nacional do partido é 15 de junho, e a escolha interna está marcada para 17 de outubro.
O senador Tasso (CE), que foi lançado às prévias por Araújo e passou a ser chamado por uma ala do partido de Biden brasileiro, afirma que a escolha do presidenciável deveria ocorrer somente no ano que vem. Ele admite concorrer, mas não deu uma resposta definitiva.
A inscrição dos tucanos nas prévias está prevista para o início de agosto. O nome de Tasso também é visto por parte do partido como uma forma de obter consenso e talvez evitar a necessidade de prévias — embora o entorno de Doria, por ora, insista na eleição interna.
Arthur Virgílio, ex-prefeito de Manaus, afirmou à Folha que deve retirar sua candidatura caso Tasso participe. "Se ele realmente me disser que vai ser candidato, ele já está praticamente me colocando como cabo eleitoral dele e não como concorrente dele."
Tasso, por sua vez, é entusiasta de Leite — e há dúvidas se o governador gaúcho iria concorrer contra o senador.
A escolha de um presidenciável pelo PSDB esbarra ainda nas conversas com outros nomes e partidos do chamado campo de centro, como Ciro Gomes (PDT), Luiz Henrique Mandetta (DEM), João Amoêdo (Novo) e Luciano Huck (sem partido).
A tese do adiamento das prévias, que encontra oposição de Doria e apoio de Virgílio e Tasso, tem como argumentos a pandemia e também a necessidade de mais tempo para a conversa com esses possíveis aliados. Mas, para auxiliares do governador de São Paulo, não caberia alterar a data fixada em resolução de Araújo.
A pandemia, sobretudo, impõe um desafio para a votação em outubro — principalmente se todos os filiados do partido puderem participar da eleição interna, como pregam Doria e seus aliados. Alguns caciques do partido acreditam ser possível viabilizar a votação não presencial, assim como debates pela internet. Há ainda a expectativa de que a pandemia esteja mais controlada até lá.
O partido tem cerca de 1,3 milhão de filiados no país, sendo 22%, a maior fatia, em São Paulo, de acordo com dados do TSE (Tribunal Superior Eleitoral). O cenário, em tese, é favorável a Doria.
Virgílio também defende as eleições diretas, com todos os filiados. "Tem que ser na urna eletrônica, com todos os filiados votando, uma ampla campanha, todos os candidatos viajando juntos pelo país, debatendo nas principais cidades", afirma.
Leite defende pesos para equilibrar a vantagem de São Paulo. "Eu defendo que todos possam votar. A questão objetiva vai ser discutir os pesos que os votos têm, porque somos uma federação. Temos agentes políticos, como deputados, senadores, governadores e prefeitos. Tudo isso precisa ser considerado para que se tenha uma estrutura que reflita não apenas a vontade da maioria, mas a melhor estratégia para o pleito do ano que vem", disse.
"A prévia deve ter uma estrutura em que tenha um jogo equilibrado. São Paulo naturalmente tem um peso pelo estado que é, pela força que lá o PSDB tem, mas a eleição é nacional", completou o governador gaúcho.
Pelas redes sociais, o presidente do PSDB de São Paulo, Marco Vinholi, aliado de Doria afirmou: "Democracia forte pressupõe a participação de todos. A beleza do sufrágio universal é que o voto do mais simples tenha a mesma importância que o voto do mais forte".
Nesta terça-feira (27), está marcada uma reunião entre Doria, Leite e Araújo para falar sobre as divergências a respeito das prévias.
O tamanho do colégio eleitoral, o formato de votação em meio à pandemia e a data da eleição interna serão objeto de deliberação da comissão das prévias, presidida pelo ex-senador José Aníbal (SP).
A comissão tem nomes ligados a cada provável concorrente. Vinholi é um dos membros e representa os interesses de Doria, assim como o deputado federal Lucas Redecker (RS) é próximo de Leite. O representante do Senado é Izalci Lucas (DF), que é visto como opositor de Doria.
O ex-deputado Marcus Pestana (MG) é veterano do partido e tem proximidade com Aécio Neves, que é declarado desafeto do governador paulista. Compõe ainda a comissão o deputado federal Pedro Vilela (AL) e a prefeita de Palmas, Cinthia Ribeiro.
No primeiro encontro desta segunda, os membros apenas traçaram os temas a serem definidos, mas sem entrar no mérito. O plano de trabalho precisa tratar das regras de campanha e debates, da organização de votação e apuração, requisitos para inscrição dos tucanos, financiamento, entre outros.
"Estamos levantando sugestões para buscar o formato mais consensual possível. O desafio é fazer com que o PSDB saia maior das prévias do que entrou", diz Redecker.
Doria vem apostando nas prévias para se legitimar candidato diante das resistências que enfrenta em alas do PSDB e na bancada federal do partido. Seus aliados estão otimistas e creem que a vacina, chamada de "novo Plano Real", vai atrair o voto da maioria dos filiados.
O governador paulista costuma dizer que é filho das prévias, após ter vencido a eleição interna em 2016 e 2018. Não há precedente de prévias nacionais no PSDB, mas nas duas ocasiões anteriores, em São Paulo, as prévias foram feitas em março do ano eleitoral e com a participação de todos os filiados.
Em 2016, Doria teve 43% dos cerca de 6,1 mil votos no primeiro turno e venceu o segundo turno com quase a totalidade dos 3,2 mil votos. A capital paulista tinha cerca de 27 mil filiados à época.
No pleito para governador, em 2018, Doria teve 80% dos votos de cerca de 15 mil filiados – o total do estado na época era de aproximadamente 310 mil.
Caciques do PSDB veem nas prévias uma oportunidade de aprofundar o debate político e sintonizar o partido com seu eleitorado.
O ex-prefeito de Manaus afirma que a reafirmação das prévias no PSDB era uma necessidade. "Em 2018, eu me dispus a disputar prévias com [Geraldo] Alckmin e não me deixaram, simplesmente ficaram me enrolando. Não foi uma coisa digna, nem justa. As prévias podem fazer com que militantes meio adormecidos possam despertar."
Para Virgílio, no entanto, os nomes de centro ventilados até agora não são capazes de quebrar a polarização entre Lula (PT) e Jair Bolsonaro (sem partido), mas conversas e consensos entre os envolvidos podem construir essa candidatura alternativa.
"As prévias têm que ser muito fraternas. Estou entendendo que temos oportunidade de ouro para voltar a destacar o PSDB do lugar comum", disse o ex-prefeito à Folha.
Virgílio elenca suas prioridades em relação ao debate das prévias: lançar uma nova social-democracia, discutir a Amazônia, defender o parlamentarismo e que o PSDB se afirme como oposição para valer.
Joe Biden já tem um elogio favorito nos corredores da Casa Branca. Assessores próximos dizem que o presidente dos Estados Unidos comemora, mesmo que discretamente, quando ouve que sua largada tem sido mais ambiciosa que a de Barack Obama, de quem foi vice de 2009 a 2017.
Nos primeiros cem dias de seu governo, que serão completados nesta quinta-feira (29), Biden sinalizou o desejo de ser um dos presidentes mais transformadores da história americana. Mas, para isso, precisa fazer com que suas propostas ousadas se tornem marcas permanentes, reformulando o país em termos de desigualdade, direito ao voto e papel do Estado no crescimento econômico.
A marca dos cem dias é recheada de simbolismo, geralmente sem grandes efeitos práticos. Neste ano, porém, com o adiamento causado pelas restrições da, a data vai praticamente coincidir com o primeiro discurso de Biden na sessão conjunta do Congresso, sua oportunidade de celebrar vitórias e elencar prioridades que podem desenhar o legado de sua Presidência.
Nesta quarta-feira (28), o democrata deve enumerar avanços de seu plano contra a Covid-19, que contou com a distribuição de mais de 200 milhões de vacinas em cem dias e freou o recorde de casos e mortes causadas pela doença no país. Com a urgência ecoada do Salão Oval, Biden alçou os EUA de desastre sanitário ao posto de um dos maiores sucessos de vacinação em massa do mundo e conseguiu apontar para uma recuperação econômica mais rápida com a aprovação de um pacote de alívio econômico no valor de US$ 1,9 trilhão, com auxílio específico aos mais vulneráveis.
Diante dos parlamentares, o presidente quer chamar atenção para os próximos desafios e deve anunciar o aumento de impostos sobre os mais ricos, em parte para financiar sua proposta trilionária de reforma na infraestrutura. Ele sabe que os próximos cem dias serão mais difíceis — e arriscados —, pois precisa avançar com essa agenda, que mistura criação de empregos e economia verde, sem deixar de lado a crise imigratória, a maior de seu governo e seu principal arcabouço de críticas até agora.
O pacote de socorro econômico foi a grande vitória de Biden no Congresso até aqui, e 1 das 11 leis que o presidente assinou desde que tomou posse, em 20 de janeiro. O número é pequeno se comparado a seus antecessores mais recentes — Donald Trump chancelou 28 leis nos cem primeiros dias e Obama, 14 —, mas o dado define a arriscada forma de governar do democrata.
Em termos de ordens executivas, mecanismo que não precisa do aval do Congresso para entrar em vigor, mas pode ser revertido mais facilmente, o presidente é o recordista desde Franklin Delano Roosevelt (1933-1945), que governou o país em meio à Grande Depressão e à Segunda Guerra Mundial.
Biden assinou 42 delas, muitas para cancelar políticas de Trump, como a saída dos EUA do Acordo Climático de Paris e da Organização Mundial da Saúde, o veto à entrada de pessoas de alguns países de maioria muçulmana em território americano e a liberação de recursos para a construção de um muro na fronteira com o México.
Político tradicional e senador por quase quatro décadas, Biden entende que ordens executivas são efêmeras e, para que suas políticas não sejam revertidas por um eventual próximo presidente, é preciso que o Congresso as torne leis.
O presidente tem pressa porque a frágil maioria de seu partido no Senado — são 50 votos para os democratas e 50 para os republicanos, com desempate nas mãos da vice-presidente, Kamala Harris — pode terminar nas eleições legislativas de 2022.
Projetos que não envolvem orçamento precisam de mais do que apenas maioria simples para serem aprovados, como medidas que estão no pacote de infraestrutura ou sobre controle de armas e para frear as restrições de direito ao voto, temas que Biden tem abordado publicamente.
Enaltecido durante a posse, o discurso pelo bipartidarismo, entretanto, tem ficado para trás. A fórmula de Biden é convencer o Congresso a aprovar suas medidas impulsionado pelo apoio popular — e é por isso que ele tem apresentado as propostas de reforma na infraestrutura e investimento em economia verde atreladas à criação de milhões de empregos e aumento da competitividade no país.
Segundo o site FiveThirtyEight, a média de aprovação do presidente é de 54,4% — mais popular do que Trump durante todo o seu mandato, mas menos do que Obama, que tinha 60% no mesmo período.
Um dos poucos temas que tem unido Biden aos republicanos é a tensa relação com a China e a Rússia.
Segundo um integrante do Departamento de Estado, os governos passados tiveram o luxo de escolher as ameaças de segurança nacional contra as quais iriam atacar primeiro, mas Biden não teve essa opção. Nas palavras do diplomata, China, Rússia, Covid-19 e mudanças climáticas se impuseram à Casa Branca.
Na semana passada, Biden liderou a Cúpula de Líderes sobre o Clima, para tentar reposicionar os EUA na liderança da geopolítica mundial, ditada pelo meio ambiente, considerado mais um trunfo do democrata.
A falta de comprometimento claro de países como China e Índia com a redução nas emissões de poluentes na próxima década, porém, podem atrapalhar os planos do americano.
Mas sua maior dor de cabeça hoje é a crise nas fronteiras, com o maior fluxo de imigrantes nos EUA em 20 anos. Durante a campanha, Biden prometeu dar tratamento mais humanitário aos estrangeiros que tentam entrar nos EUA sem documento e facilitar o acesso à cidadania americana a 11 milhões de imigrantes, mas o descontrole nas fronteiras eclipsou medidas já colocadas em prática, como a que pretende reunir as famílias de separadas na divisa no governo Trump.
Biden tem sido duramente atacado, inclusive por aliados, por ter restringido o acesso à imprensa para acompanhar o trabalho das patrulhas na divisa com o México e pelo alto volume de crianças desacompanhadas que ficam em centros de detenção mais do que as 72 horas permitidas por lei.
Ele ainda não conseguiu dar uma resposta efetiva sobre a crise, mas, nesta terça-feira (27), nomeou para o comando da ICE (Agência de Imigração e Alfândega, na sigla em inglês) uma autoridade do Texas conhecida por ser crítica das políticas imigratórias de Trump.
Sob enxurradas de críticas na mesma área, a imigração, Obama carrega a pecha de que podia ter sido mais audacioso durante seu governo, mas, ainda assim, o primeiro presidente negro da história americana deixou duas marcas na história: Obamacare e a reforma financeira para sair da crise de 2008.
O senso de urgência mostra que Biden sabe que o tempo é curto para fazer mudanças estruturais em um país tão polarizado, mas os entraves podem ser grandes, e a possibilidade de concorrer à reeleição — que antes não era cogitada — já apareceu em um pronunciamento do democrata.
Os quatro turbulentos anos de Donald Trump à frente da Casa Branca foram marcados por um misto de agressividade e perda nocional de objetivos na política externa da maior potência econômica e militar do mundo.
Na campanha eleitoral, o republicano buscou impingir a Joe Biden a pecha de fraco e até senil. Vencedor, o democrata tratou de inverter a equação.
Se manteve boa parte dos princípios da política externa de Trump, a começar pela Guerra Fria 2.0 estipulada na relação com a China, Biden mostrou-se surpreendentemente assertivo.
Cercado por profissionais, como o secretário de Estado Antony Blinken, colocou foco onde antes havia só estridência.
Em vez de apenas esbravejar contra Pequim, chamou os chineses para uma reunião de cúpula diplomática. O tom foi duro de lado a lado, mas é possível argumentar que pelo menos as duas potências centrais do século 21 até aqui sentaram à mesa.
Deixou a lassidão com que Trump tratava a Rússia de Vladimir Putin e escolheu o russo como seu vilão de estimação. Adotou um morde-e-assopra com o Kremlin: estendeu um tratado de controle de armas nucleares, mas ao mesmo tempo impôs sanções aos russos.
Foi além, chamando Putin de assassino devido a seu tratamento do opositor Alexei Navalni, mas também ofereceu uma reunião de cúpula quando viu que o russo não estava para brincadeira quando a Ucrânia insinuou resolver à força a questão das áreas separatistas pró-Moscou no Donbass.
Assim como ele ignorou Trump e não desceu a seu nível na campanha, crê que pode desprezar o russo porque ao fim ele não tem musculatura econômica para enfrentar os EUA. Isso é correto, mas pode se provar perigosamente errado dado o histórico de uso da força quando enfraquecido de Putin.
A mesma forma incisiva está sendo dispensada a alguns aliados incômodos, sugerindo que Biden está inclinado a usar a defesa de direitos humanos quando lhe convém.
Afastou-se do príncipe herdeiro saudita, acusado de assassinato e coisas piores, e reconheceu o genocídio armênio nas mãos otomanas, contrariando a Turquia de Recep Tayyip Erdogan.
No primeiro caso, buscou uma posição de força na aliança montada por Trump no Oriente Médio para enfrentar o Irã, com quem gostaria de retomar o acordo nuclear rasgado pelo antecessor. Mas não é de se esperar nenhum rompimento com Riad.
No segundo, deu um doce a seus aliados da Otan, que tem em Ancara um sócio trabalhoso, revertendo os anos de maus-tratos impostos por seu antecessor à aliança atlântica.
Já a relação com Israel, que tinha tudo para ser fria dada a proximidade de Binyamin Netanyahu com Trump, parece estar se acomodando.
Ele ainda não se mexeu em relação à Coreia do Norte, mas poderá ser forçado a isso assim que Kim Jong-un resolver disparar alguns de seus novos mísseis.
Seu maior gesto individual, contudo, dependeu do uso de um instrumento deixado pelo republicano: o acordo de saída do Afeganistão, anunciando o fim da guerra mais longeva da história americana até 11 de setembro deste ano.
No intervalo, Biden busca liderança mundial na questão climática, com a cúpula da semana passada, e tem de lidar com esforços mais amplos para ajudar no controle da pandemia. A distribuição do seu excedente de vacinas é apenas o primeiro passo.
Assim, fica claro que, além dos riscos que o excesso de força retórica pode trazer, o problema à frente do democrata é a tentação de tentar abordar quase tudo ao mesmo tempo. Ainda mais quando ele "só", aspas obrigatórias, pretende reconstruir pilares da economia americana enquanto tudo isso ocorre.
“O governo não é a solução do nosso problema, o governo é o problema” é a famosa frase do ex-presidente americano Ronald Reagan em seu discurso de posse, em 1981. Aquele foi o início de 40 anos de ojeriza ao “governo grande” e ao aumento do papel do Estado na economia nos EUA. Até presidentes democratas como Bill Clinton e Barack Obama evitaram implementar políticas mais ambiciosas para ampliar o Estado de bem-estar social em um país onde não há acesso universal à saúde nem licença maternidade obrigatória.
Coube a um senhor de 78 anos, moderado a ponto de ser entediante, propor uma revolução: ressuscitar o papel do Estado como grande provedor de serviços e enterrar o reaganismo nos Estados Unidos. A pandemia do coronavírus, que deixou patente a diferença entre governo ausente e administração eficiente, foi essencial.
Em seus primeiros cem dias, Joe Biden conseguiu aprovar um pacote de US$ 1,9 trilhão de resgate a famílias americanas afetadas pela pandemia de Covid-19, com distribuição de cheques de US$ 1.400, propôs um programa de infraestrutura estimado em US$ 2,25 trilhões e se prepara para anunciar um plano para famílias no valor de US$ 1,5 trilhão.
O desempenho de Biden na administração da pandemia tem ajudado a combater a demonização do papel do governo. Quando ele assumiu a Presidência, em 20 de janeiro, os EUA tinham uma média diária de 195 mil novos casos e 3.000 mortes por Covid. Agora, a média diária de novos casos caiu para cerca de 57 mil, e a de mortes, para 700. O democrata prometeu aplicar 100 milhões de doses de vacina em seus primeiros cem dias. Dobrou: chegou a 200 milhões uma semana antes do prazo.
O democrata teve a sorte de herdar do antecessor um programa avançado de desenvolvimento de vacinas. Mas a logística foi mérito de Biden — Donald Trump deixara a distribuição totalmente a cargo dos estados.
Biden, que colocou um grande retrato do ex-presidente Franklin Delano Roosevelt (FDR) na frente de sua mesa no Salão Oval na Casa Branca, não esconde qual é sua inspiração. Em recente encontro com historiadores, foi flagrado dizendo à autora Doris Kearns Goodwin, uma das biógrafas de Roosevelt: “Eu não sou um FDR, mas....”.
Reagan e seus seguidores passaram décadas revertendo as políticas do New Deal, programa de obras públicas, reforma financeira e regulamentação adotado por FDR para tirar o país da Grande Depressão dos anos 30, e do Grande Sociedade, plano de Lyndon Johnson que introduziu atendimento médico para idosos e pobres (Medicare e Medicaid), assistência alimentar (Cupons de Alimentos) e outros programas de combate à pobreza. Foram sucessivos governos focados em reduzir o déficit orçamentário e cortar impostos, na crença de que a iniciativa privada faria quase tudo de forma mais eficiente do que o Estado.
Biden sabe que não basta limitar a expansão do governo ao combate à Covid. Seu plano de infraestrutura visa a transformar o Estado como indutor de investimentos não apenas em estradas e pontes, mas na reinvenção dos EUA como uma potência da economia sustentável. Ele anunciará em breve o seu Plano da Família Americana, que mira investimentos em educação, assistência a crianças e licenças-maternidade e paternidade, com grande influência na sociedade americana.
Os republicanos, como esperado, não se converteram ao credo de FDR. O republicano Mitch McConnell, líder da minoria no Senado, diz que o plano de Biden é um cavalo de Troia para uma gastança de esquerdistas que querem elevar impostos.
Mas Biden abandonou qualquer intenção de bipartidarismo. Está passando as legislações só com apoio democrata, com manobras como a da reconciliação, que permite aprovação de lei com maioria simples, em vez de 60 votos no Senado, como na maioria dos casos.
Ele não quer repetir o fracasso de Obama, que, à espera de apoio republicano, limitou-se a um pacote de estímulo mais tímido em 2009 — e, depois de perder a maioria na Câmara em 2010, teve grande parte de suas iniciativas bloqueadas.
Mas, ao contrário de FDR, que chegou a ter uma maioria de quase 200 assentos na Câmara e de 58 a 37 no Senado, Biden só controla o Senado (50-50) pelo voto de minerva da vice-presidente, Kamala Harris, e tem uma minúscula maioria na Câmara. É uma aposta muito arriscada tentar aprovar essa enorme expansão do Estado sem nenhum apoio republicano.
As pesquisas mostram como é difícil essa agenda em um país altamente polarizado, em que o oponente teve 74 milhões de votos e a maioria dos eleitores republicanos acham que a eleição foi fraudada, embora inúmeros tribunais tenham atestado o contrário.
Biden acumulou capital político com sua ação na pandemia. Segundo a mais recente pesquisa ABC News/Washington Post, 65% dos entrevistados aprovam o pacote de resgate da pandemia e 64% aprovam sua gestão durante a crise da Covid.
Mesmo assim, a mesma pesquisa mostra que 52% dos entrevistados aprovam a gestão de Biden — ele só não perde em popularidade para Gerald Ford (48% no mesmo estágio do mandato) e Trump (42%).
Por mais que ele tenha boa aprovação em relação à Covid, há flancos importantes em sua agenda. Suas ações em relação à crise da imigração na fronteira com o México, por exemplo, tiveram aprovação de apenas 37%.
Biden reverteu uma série de medidas de Trump cujo objetivo era bloquear a entrada de migrantes e refugiados. Mas isso ajudou a gerar uma explosão no número de crianças cruzando a fronteira, com enorme dificuldade para abrigá-las em meio à pandemia. Também a separação de famílias ainda não foi equacionada.
No seu boletim de promessas de campanha, ele ainda é cobrado por sua base por medidas mais assertivas em relação à desigualdade racial e econômica e restrição à posse de armas. Parte dos economistas aponta que a enorme injeção de dinheiro na economia com os programas estatais, e o aumento do déficit, pode gerar inflação no médio prazo. E Biden ainda não assegurou apoio nem entre os moderados de seu partido para elevação significativa dos impostos sobre empresas para bancar seus programas.
Ainda assim, a aposta é em rapidez. Se os democratas não conseguirem manter o controle da Câmara e do Senado nas eleições legislativas de 2022, algo bastante possível, tudo isso ficará ainda mais difícil. Sua equipe encara o governo como uma corrida contra o tempo — ao fim de cem dias, estão vencendo no quesito ambição. A ver se conseguem aprovar todos esses planos.
Nos tabloides nova-iorquinos, a imagem de outra pessoa de origem chinesa, o cozinheiro Yao Pan Ma, disputou espaço a partir do domingo com as fotos da diretora Chloe Zhao, que levou o Oscar pelo filme “Nomadland”.
O Daily News, com testemunhos e vídeo de vigilância, reportou que Yao Pan Ma foi atacado por trás e, no chão, teve a cabeça chutada e pisoteada várias vezes, na Terceira Avenida com rua 125.
O New York Post ouviu de sua mulher, “entre lágrimas”, o temor de que não sobreviva. O casal, de Guangdong, chegou a Nova York em 2019, para ele trabalhar num restaurante, emprego que perdeu com a pandemia. Foi o 66º caso de crime de ódio contra asiáticos em 12 meses, na cidade.
South China Morning Post, de Hong Kong, na mesma região chinesa, e New York Times, este com menos destaque, noticiaram a prisão do agressor.
Já Zhao Ting, nome chinês da diretora Chloe, foi para o alto das edições em mandarim do NYT e do Wall Street Journal com o destaque de que sua premiação foi censurada na rede social Sina Weibo.
Por outro lado, o Global Times, tabloide ligado à ala nacionalista do PC, publicou dois textos com elogios a Zhao, que no discurso saudou sua herança cultural citando um poema chinês, “San Zi Jing”.
No título da Bloomberg, “Zhao agora precisa ganhar a China”. O filme devia ter estreado no “maior mercado do mundo” no fim de semana, mas está “no limbo” desde que veio à tona uma declaração dela em 2013, dizendo que na China haveria “mentiras por toda parte”.
O Global Times, sublinha a Bloomberg, criticou a frase, mas se posicionou contra um veto. O problema não é tanto “Nomadland”, mas “Eternals”, filme de super-herói que ela dirigiu para a Marvel, da Disney, que depende do mercado chinês.
Enquanto o ministro Paulo Guedes falava publicamente no Brasil que “chinês inventou o vírus” e tem vacina menos eficaz do que a americana Pfizer, o embaixador em Pequim, Paulo Estivallet de Mesquita, surgia em entrevista na direção oposta, na home do Global Times.
Na chamada, “Embaixador: Brasil confia na vacina produzida na China e espera que os laços mais fortes [entre os dois] não sejam afetados pela esfera política dos EUA”.
Pouco antes da troca de acusações entre a Anvisa e o fundo russo que financia a Sputnik V, o Financial Times noticiava que "Infecções diminuem na Rússia, conforme país aumenta ritmo de vacinação". Também as mortes estão caindo.
Mesmo após o relaxamento da rígida política de planejamento familiar imposta pelo governo, a China se prepara para anunciar a primeira queda em sua população desde que os números demográficos começaram a ser registrados, em 1949. A flexibilização das regras visava reverter a queda do índice de natalidade no país mais populoso do mundo.
O censo chinês mais recente, completado em dezembro mas cujos resultados ainda não foram divulgados, deve informar que a população total do país é inferior a 1,4 bilhão de pessoas, segundo fontes familiarizadas com a pesquisa. Em 2019, a população chinesa teria ultrapassado o marco de 1,4 bilhão.
As fontes destacam que a cifra é vista como uma informação muito delicada e não será divulgada enquanto diversos departamentos do governo não chegarem a um consenso sobre os dados e suas consequências. “Os resultados do censo terão um impacto enorme sobre a visão que os chineses têm de seu país e sobre o funcionamento de vários setores do governo”, diz Huang Wenzheng, do think tank Center for China and Globalization, em Pequim. “Eles precisam ser manejados com muito cuidado.”
O governo previa a divulgação do censo no início de abril. No dia 16, Liu Aihua, porta-voz do Departamento Nacional de Estatísticas, afirmou que o atraso se deveu em parte à necessidade de realizar “mais trabalho de preparação” antes do anúncio público. A demora vem sendo amplamente criticada nas redes sociais.
Autoridades locais também se preparam para o impacto da divulgação dos dados. Chen Longgan, vice-diretor do departamento de estatísticas da província de Anhui, disse em reunião neste mês que o governo deve “definir o tom” da interpretação do censo e “prestar muita atenção à reação do público”.
Analistas dizem que um declínio sugere que a população da China pode atingir o pico mais cedo do que as projeções oficiais previam e seja excedida em pouco tempo pela população da Índia, estimada em 1,38 bilhão de pessoas. Isso pode colocar uma carga pesada sobre a segunda maior economia do mundo, afetando tudo, desde o consumo até o cuidado dos idosos.
“O ritmo e a escala da crise demográfica chinesa estão mais velozes e maiores do que imaginávamos”, diz Huang. “Isso pode ter um impacto desastroso sobre o país.”
O índice de natalidade chinês se enfraqueceu mesmo depois de 2015, quando Pequim relaxou a política de planejamento em vigor havia décadas, passando a autorizar todos os casais a terem dois filhos, em vez de apenas um. A população cresceu sob a política do filho único adotada no final dos anos 1970, graças a uma população jovem grande na esteira da revolução comunista e do aumento da expectativa de vida.
Dados oficiais mostraram que o número de recém-nascidos no país aumentou em 2016, mas então caiu por três anos consecutivos. As autoridades atribuem a queda ao número decrescente de mulheres jovens e aos custos crescentes da criação dos filhos.
É possível que o quadro real seja ainda pior. Em relatório publicado na semana passada, o Banco Central chinês estimou que o índice de fertilidade total — o número médio de filhos que uma mulher terá durante sua vida — estava abaixo de 1,5, menor que a estimativa oficial, de 1,8.
“É quase certo que a China tenha superestimado seu índice de natalidade”, diz o Banco Popular da China. “Os desafios acarretados pela mudança demográfica no país podem ser maiores do que o previsto.”
Um assessor governamental em Pequim, que falou à reportagem sob condição de anonimato, disse que essas superestimativas se devem em parte ao fato de o sistema fiscal usar cifras demográficas para determinar orçamentos, inclusive os de educação e segurança pública. “Os governos locais se beneficiam se estimam seus números demográficos para cima, para terem direito a mais recursos”, explicou ele.
Essa situação levou a pedidos de uma revisão radical nas regras de controle de natalidade. O relatório do Banco Central sugeriu que o governo abandone completamente sua “atitude de esperar para ver” e abra mão do planejamento familiar. “Relaxar políticas pouco adiantará quando ninguém quiser ter mais filhos.”
“Toda Escola de Pensamento é como o sujeito que conversou consigo mesmo por cem anos e está encantado com suas próprias ideias, por mais estúpidas que sejam.” (J.W. Goethe, 1817)
Uma das acusações mais recorrentes contra a Escola Austríaca é a de que seja dogmática. Não mais que os neoclássicos.
A maior parte das acusações é tão somente a prática maliciosa da falácia “argumentum ad hominem”, voltada a agredir o próprio Ludwig von Mises, e não suas ideias.
O dogmatismo em questão se refere apenas a convicções consideradas demasiadamente fortes, acusação que se aplica a quase todo intelectual de qualquer linha de pensamento.
Uma ilustração desse “ad hominem” é a caracterização de Mises durante a primeira reunião da Sociedade Mont Pelerin, em 1947, na Suíça. Cerca de 40 economistas, historiadores e filósofos com tendências liberais variadas se reuniram para discutir a trajetória do liberalismo no pós-guerra.
Hayek e outros julgavam conveniente adaptar o liberalismo laissez-faire para contrapor ataques pontuais de socialistas e populistas.
Mises tinha ressalvas: não considerava aceitável abrir mão de princípios em prol de um novo liberalismo diluído. Em meio a uma discussão na qual muitos consideravam taxação progressiva e impostos sobre heranças compatíveis com um novo “liberalismo”, Mises, segundo relato de Milton Friedman, bateu na mesa e disse: “Vocês são todos um bando de socialistas!”, e saiu da sala para um cafezinho, presumidamente.
Durante décadas o episódio serviu como ilustração do indisputável dogmatismo de Mises, um homem com fortes convicções, rotulado como intransigente. Seus defensores, no entanto, adotaram a acusação como “meme”: um momento histórico heroico de resistência contra o nascente neoliberalismo intervencionista que quase suplantou o liberalismo algumas décadas depois.
Uma outra acusação de dogmatismo, desta vez mais intelectualmente honesta e vinda principalmente de economistas do mainstream, é voltada ao método da Escola Austríaca. Tampouco se sustenta.
A economia neoclássica mainstream parece mais vulnerável a alegações de dogmatismo por conter padrões normativos embutidos em inúmeras premissas irrealistas.
Os neoclássicos assumem: a) que os agentes são racionais (“homo oeconomicus”, o maximizador racional fictício); b) que preveem o futuro (conhecem a distribuição de probabilidades do futuro); c) que os mercados estão sempre em equilíbrio (não há papel para o empreendedor na coordenação econômica); e d) que são “eficientes” (contêm toda a informação relevante para a formação de preços).
São premissas paridas pela “inveja da física” e pelo cientificismo positivista, ou seja, pela crença dogmática de que a economia é uma ciência exata cuja metodologia exclusiva é a mesma das ciências naturais.
Já os austríacos possuem como premissa de base a ação do ser humano, sempre propositada (“homo agens”). Derivam-se daí umas poucas leis econômicas como a de oferta e demanda (“ceteris paribus”) e a dos retornos marginais decrescentes, irrefutáveis por dados empíricos (como a premissa de base, conhecimento sintético a priori).
Em prol de modelar a economia matematicamente, os neoclássicos optam por varrer para debaixo do tapete o problema da complexidade dos fenômenos econômicos e sociais, baseados na inconstância do ser humano. Sabemos que experimentos de laboratório com seres humanos dificilmente isolam uma única causa de forma replicável. E, quando existem, refutam a premissa de racionalidade, como demonstram Daniel Kahneman e outros, derrubando o castelo de cartas neoclássico.
Com o aumento de casos de violência doméstica durante a pandemia de Covid-19, a Polícia Militar de São Paulo começou a implementar nesta semana a Patrulha Maria da Penha, que atende pessoas que já sofreram violência e possuem medida protetiva.
O objetivo do programa é dar suporte à vítima e garantir que o agressor cumpra a determinação judicial. A patrulha é formada por ao menos dois policiais, sendo sempre uma mulher, e fornece atendimento integrado com a Polícia Civil e serviços de assistência social, psicólogos e centros de referência da mulher.
O número de denúncias de violência doméstica aumentou em 255% no último ano. A violência contra a mulher puxou a alta, com um crescimento de cerca de 555%. Os cálculos foram realizados a partir de dados do Disque Denúncia (181) da Secretaria de Segurança Pública de SP, obtidos pela Folha.
O levantamento comparou o primeiro ano de pandemia no estado com o mesmo período do ano anterior, partindo do início da quarentena decretada pelo governo João Doria (PSDB).
Com a implementação do programa, os batalhões da PM devem estabelecer contato com o Judiciário local para terem acesso às medidas protetivas e iniciarem as patrulhas.
Com os nomes em mãos, os policiais visitam as vítimas, dão instruções e agendam o próximo encontro, se necessário. Além do 190, elas são apresentadas ao aplicativo SOS Mulher, que possui um botão de pânico que gera uma ocorrência automática caso o agressor se aproxime.
Apesar de o programa ter sido institucionalizado agora, a tenente-coronel Eunice Rosa Godinho, comandante do 14º Batalhão de Osasco e uma das responsáveis pelo treinamento dos policiais, diz que as práticas estabelecidas sempre fizeram parte da PM de SP, pois todos os policiais são capacitados para atender este tipo de ocorrência. Com a patrulha, alguns agentes irão se especializar.
“O comandante vai identificar aqueles policiais que têm esse perfil mais acolhedor, mais de diálogo, de orientação, de prevenção para que ele atue nesse atendimento”, disse, se referindo principalmente aqueles que atuam na Ronda Escolar e no Proerd (Programa Educacional de Resistência às Drogas).
Outra frente do projeto consiste em palestras educacionais para que a mulher consiga identificar que vive dentro de um ciclo de violência.
“Existem mulheres que nascem, crescem e morrem vivendo em um ambiente de violência doméstica e nunca buscam ajuda. Muitas vezes ela não se identifica como vítima de violência porque ela viu isso dentro da família desde muito pequena e acha que é normal.”​
Na capital, o número de chamados de viaturas por violência doméstica aumentou em 37,6% no ano passado. No interior, este número foi ainda maior, em 44,4%. Na região metropolitana de SP, à exceção da capital, o crescimento foi de 43%. O número de viaturas acionadas aumentou em 42% em todo o estado.
Para a tenente-coronel Godinho, é uma questão lógica. “Se a violência acontece dentro de casa, no momento em que a maioria das pessoas está instada a ficar em casa por conta de uma pandemia, é quase uma regra de três que essa violência aumente.”
O isolamento social fez com que os episódios de violência doméstica vividos pela professora F. F., 39, se agravassem. Há pelo menos 15 anos ela vivia em contexto de violência. Conseguiu sair de casa em fevereiro deste ano.
Em quarentena com a família, era vigiada durante o teletrabalho e não tinha permissão para usar o celular sem que o ex-marido soubesse com quem estava falando. A tela do computador precisava estar sempre à altura dos olhos dele.
As ameaças eram constantes. Diversas vezes ele imitou uma arma com as mãos, mirou em sua cabeça e fez movimentos como se estivesse atirando. Quando cozinhavam juntos, ele pegava as melhores facas, apontava em sua direção e fazia o barulho de facadas. ​E avisava: “Olha como são afiadas, cortam tudo”.
No banheiro, a observava no banho. Durante a noite, a observava dormindo. Se ele quisesse ter relações, ela tinha que corresponder porque ele pagava as contas da casa. “Ele chegava perto de mim e eu ficava em pânico”, conta F.
Professora do Ensino Fundamental, ao menos metade de seu salário era para a casa. A pedido dele fez empréstimos, se afundou em dívidas e entrou diversas vezes no rotativo do cartão de crédito.
“Parecia que ele queria que eu me enrolasse mais e mais, porque quanto mais enrolada eu ficava mais difícil seria para eu sair do lado dele."
Hoje na casa da mãe, ainda enfrenta ameaças. Diariamente o ex-marido faz rondas em frente ao imóvel.
Ele envia mensagens para o filho buscando informações sobre a mãe. Tenta colocá-lo contra ela e a acusa de alienação parental. O filho, por sua vez, não quer mais ter contato com o pai.
O número de denúncias de violência contra crianças em SP dobrou durante a pandemia. Desde o início da quarentena no estado houve aumento de 109,5% nos casos. No caso de violência contra idosos, o crescimento foi de 59%.
Rita De Cássia D’Ambrosio, 56, fundadora e presidente da Casa Help, um espaço de acolhimento para mulheres vítimas de violência e seus filhos, conhece poucos casos em que apenas a mulher sofreu violência.
“Grande parte desse ciclo sempre atinge mães e filhos. É raro um caso que não atinge a família”, conta.
Durante a pandemia, viu explodir a procura por sua instituição. Em 2020, aumentou em 70% o número de abrigados no local. Neste ano, o crescimento está em 57%. Não consegue calcular o número de casos que não conseguiu atender.
“Tenho uma média de 16 novas solicitações por dia. Recebo aquelas que estão mais machucadas fisicamente e que não possuem nenhum parente por perto.”
Sua experiência de quase 15 anos trabalhando com o tema mostrou para Rita que dificuldades financeiras na família geram violência. “A falta de emprego e de fontes de renda durante a pandemia foram fatores que ajudaram o aumento da violência doméstica”, disse.
Grande tema do debate educacional na pandemia de coronavírus, a desigualdade na área castiga muito mais crianças pobres e negras. Repetir o diagnóstico à exaustão, porém, não tem contribuído para nada, diz Sonya Douglass Horsford, da Universidade Columbia, nos Estados Unidos.
Pelo contrário. Em sua visão, o foco excessivo em avaliações educacionais de larga escala estigmatizou crianças não brancas e prejudicou seu bem-estar emocional. É como atestar que a pressão arterial de um paciente é alta e nada fazer, diz.​
Professora de liderança educacional e diretora do grupo de pesquisa Black Education na Universidade Columbia, ela participou recentemente de painel promovido pela Fundação Lemann sobre os desafios da equidade racial na educação.
À Folha ela falou também sobre o papel dos pais e professores no combate ao racismo e contou qual pensador brasileiro é uma referência em seu trabalho.
Você acha que a desigualdade na educação deve aumentar após a pandemia, em termos de acesso e aprendizagem?
Há muita discussão sobre perda de aprendizagem, mas nós devemos fazer perguntas diferentes: o que podemos aprender com a pandemia? Como as grandes desigualdades que vemos na educação podem ser abordadas à medida que a reinventamos como parte da recuperação? Não acho que a gente deve necessariamente focar nas lacunas ou nas comparações, mas decidir o que queremos que as nossas escolas sejam capazes de oferecer às crianças.
Qual seria a sua resposta?
Precisamos dos melhores e mais bem preparados professores e dirigentes escolares, de um currículo de alta qualidade que inclua basicamente a verdade sobre a história do país e sobre as realidades que nossas crianças devem enfrentar. Precisamos de um currículo mais holístico, que inclua questões sobre justiça social e meio ambiente, sobre o seu papel em uma sociedade democrática, além de leitura e matemática.
Nos Estados Unidos e em diversos países, muitas avaliações têm constatado quão desigual é a educação. Esses diagnósticos produzem consequências práticas?
O foco em testes nos Estados Unidos teve consequências devastadoras, especialmente para a educação de crianças não brancas. É como testar a pressão arterial repetidas vezes só para saber que ela não está boa, e não para usar o resultado para fazer o que é preciso, ou seja, diminuir a pressão arterial ou prevenir que ela aumente. Quando o resultado da avaliação está nas mãos dos educadores para a prática profissional, ela é muito necessária e importante, mas usá-la da forma punitiva como tem sido usada nos Estados Unidos é certamente é algo que criou mais problemas para a educação do que os resolveu.
Que problemas?
Ficamos tão obcecados em testar que esquecemos do bem estar social e emocional das nossas crianças. Reduzimo-las a um número em um teste e ainda escolhemos compará-las por raça — o que é um aspecto de quem elas são, mas a identidade racial não deveria ser um fator preditivo de qual será a sua pontuação. Então eu acho que temos que ser mais responsáveis no uso de métricas, usá-las para apoiar a aprendizagem em vez de sermos punitivos e declararmos alguns grupos inferiores a outros.
De que forma os testes têm sido usados como punição?
O uso punitivo das avaliações de alto impacto ["high stakes testing", o equivalente às avaliações de larga escala no Brasil] nos Estados Unidos vinculou os resultados dos testes por raça ao desempenho do professor e da escola.
Isso criou um emblema de inferioridade para crianças não brancas, ao enfatizar seu baixo desempenho nos testes, muitos dos quais são tendenciosos. Quando esses dados são usados ​​para avaliar o desempenho de professores e escolas, eles alimentam a divisão e a competição, em vez de servir como uma forma de determinar como melhorar a qualidade do currículo e do ensino ministrado aos alunos não brancos.
O que deve-se fazer para avançar na equidade racial na educação?
Temos que valorizar a educação como um direito civil e humano e como uma profissão, recompensando e respeitando os professores pelo trabalho que eles fazem. A pandemia nos mostrou quão difícil é ensinar. Devemos abraçar a educação como uma responsabilidade coletiva: não é apenas o papel do professor, mas é também da família, dos membros da comunidade e dos formuladores de políticas.
Que consequências do racismo que uma criança negra sofre dentro da escola, depois de já superadas as barreiras de acesso?
Uma criança negra pode ter que enfrentar um ambiente hostil. Se os professores não esperam que você seja capaz de aprender da mesma maneira que seus colegas com base em sua raça, isso tem consequências devastadoras para a sua auto-estima. É por isso que é tão importante ter uma cultura de liderança relevante, sabermos quem são as crianças para quem estamos ensinando, valorizarmos e termos grandes expectativas em relação a elas.
É importante para isso que as crianças tenham professores negros?
Professores negros são importantes, mas não proponho uma correspondência racial necessariamente [entre alunos e professores]. Só acho que é preciso ter um professor que entenda a formação, as experiências, a cultura e as perspectivas das crianças para quem estão ensinando. Muitas vezes acontece de essa pessoa ser alguém que compartilha sua identidade racial e cultural, mas um professor branco pode fazer isso também.
Pais de escolas particulares no Brasil têm adotado programas de bolsas para aumentar a presença de alunos negros nas instituições. O que acha de iniciativas como essas?
Temos programas semelhantes nos EUA. Alguns alunos têm experiências positivas, e outros têm dificuldades, porque a questão é muito maior do que apenas os recursos financeiros, é também o clima da escola. Acho que todos têm uma escolha a fazer em relação a como educam os filhos e apoiam os outros, mas seria bom se pudéssemos construir espaços onde pudéssemos aprender uns com os outros, o que penso ser a verdadeira definição de diversidade. Talvez, em vez de bolsas de estudo, haja uma maneira de reunirmos as pessoas para aprenderem juntas.
E fora da escola, o que pais tanto brancos como negros podem fazer para contribuir para uma educação antirracista?
Se educar e entender a história do país. Raça não é algo apenas sobre diferentes tipos de pessoas ou de cor de pele, mas é sobre uma estrutura de poder e um sistema que foi posto em prática desde a escravidão e negou a plena cidadania aos negros. É uma prática social que cria um padrão duplo e tudo o que estamos tentando fazer é defender a justiça. As crianças sabem o que é injustiça, então nós, adultos, também temos que apontar isso, abraçando um compromisso com a equidade e a justiça.
Tem algum pensador ou pesquisador brasileiro que tenha sido importante na sua trajetória acadêmica?
Paulo Freire. Ele é muito lido, está na base de nossa pedagogia crítica. O que ressoa para mim é essa noção de que a educação é a prática da liberdade. Minha visão de educação emancipatória é que não é apenas para a equidade, mas para a libertação e emancipação. A reflexão é como criamos o espaço para que as crianças se vejam dessa forma e sejam capazes de usar a aprendizagem como um ferramenta de liberdade. Não apenas como pensamos, mas o que fazemos para mudar as condições ao nosso redor.
Uma mulher morreu após ser atingida a marretadas dentro de um vagão do Metrô de São Paulo na madrugada de segunda-feira (26). O agressor foi contido e também agredido por outros passageiros que estavam no vagão, e está internado.
O caso aconteceu na linha 1-azul do Metrô, próximo à estação da Sé, às 5h10. Segundo a Secretaria da Segurança Pública, os seguranças da estação contaram que estavam na plataforma superior quando ouviram a gritaria vindo da plataforma inferior, no sentido Jabaquara (zona sul).
Os seguranças foram ao local e encontraram um homem sendo agredido por outros passageiros, que informaram que o aposentado havia agredido a mulher, de 46 anos, que estava desacordada no chão.
O agressor, um aposentado de 55 anos, foi preso em flagrante por tentativa de homicídio contra a mulher. A marreta e uma faca de cozinha foram apreendidos. O agressor disse aos agentes do Metrô que "ouviu vozes" dizendo-lhe para cometer o crime.
O caso foi registrado no Delpom (Delegacia de Polícia do Metropolitano) como homicídio qualificado.
Tanto a mulher quanto o agressor foram levados à Santa Casa, onde a vítima morreu. O aposentado continua internado, sob escolta policial, e deve ser preso após receber alta, segundo a Polícia Civil.​
A Justiça de São Paulo determinou na noite desta segunda-feira (26) o bloqueio de bens de mais de R$ 560 milhões da Uninove, uma das maiores faculdades privadas do país, por suposta participação em esquema de corrupção para fugir do pagamento de impostos ao município de São Paulo .
A decisão do juiz José Eduardo Cordeiro Rocha, da 14ª Vara da Fazenda Pública da capital, atende pedido do Ministério Público de São Paulo em ação civil pública. A decisão, em caráter liminar, se entende a ex-fiscais do município e a empresário que forneceu notas fiscais frias à universidade.
De acordo com a ação civil pública proposta pela Promotoria do Patrimônio Público na semana passada, o esquema durou entre 2003 e 2012 e teve participação direta de integrantes da cúpula da instituição e de fiscais corruptos, integrantes da chamada máfia de fiscais.
Entre os funcionários da universidade que estariam envolvidos está o reitor, Eduardo Storópoli, e o pró-reitor administrativo, Marco Antônio Malva, que admitiram o pagamento de propina aos agentes municipais, mas se colocam como vítimas de extorsão praticada por ficais.
Um deles é José Rodrigues Freitas, então fiscal da prefeitura de São Paulo que ficou conhecido como rei dos fiscais, cujo patrimônio milionário foi revelado pela Folha em 2015.
Na esfera criminal, tanto Freitas quanto os chefões da Uninove foram condenados em primeira instância em razão desse esquema.
Agora, na área cível, o promotor Silvio Marques quer reaver aos cofres municipais os valores devidos, R$ 556 milhões relativos a isenções de ISS, IPTU e ITBI a que a universidade supostamente não tinha direito, mas conseguiu graças ao esquema montado pelos servidores.
Também requer devolução dos valores recebidos pelos fiscais a título de propina, R$ 4,6 milhões.
Caso não ocorra acordo durante o processo, uma condenação por improbidade administrativa pode prever multa, o que elevaria o valor a ser pago em mais de R$ 2 bilhões.
A Promotoria afirma que a instituição de ensino deveria ter procurado a Polícia Civil ou o Ministério Público para relatar a suposta extorsão. Não o fez porque, segundo a ação, a imunidade concedida pelos fiscais era indevida e poderia ser suspensa facilmente.
De acordo com a ação, a Uninove não tinha direito à imunidade tributária porque, concluiu a prefeitura, diretores e mantenedores alugavam imóveis à própria instituição por valores acima dos praticados no mercado. “Em alguns casos, o valor da locação pago aos mantenedores era superior ao dobro do total considerado razoável”, afirma a Promotoria.
Essa prática gera conflito de interesses e, também, caracteriza obtenção de lucros por parte desses dirigentes, algo vedado para a obtenção de imunidade tributária por instituições sem fins lucrativos.
Segundo a ação, Freitas procurou a Uninove em 2003, quando teria pedido propina ao então pró-reitor administrativo Marco Antônio Malva para manter a imunidade tributária da universidade.
Após conversar com o reitor Storópoli, diz a ação, Malva decidiu ir à Secretaria de Finanças para pedir informações sobre o processo administrativo. Depois disso, segundo o relato, o fiscal voltou à Uninove.
“O demandado [Freitas] afirmou, então, que todo o setor estava envolvido no 'esquema de propina' e que ele representava a organização criminosa. Os representantes da Uninove, então, concordaram em realizar o pagamento de vantagem indevida a José Rodrigo de Freitas, de modo a garantir à instituição de ensino a imunidade tributária”, diz a ação.
Os pagamentos, de R$ 1.607.962,50 entre 2003 e 2009, foram feitos por meio de várias empresas que não prestavam qualquer serviço à universidade, aponta a Promotoria. De 64 cheques, 43 foram destinados à Emsergraf Serviços Gráficos Ltda., segundo a documentação.
Segundo a Promotoria, a Emsergraf Serviços Gráficos, hoje extinta, tinha como sócio-administrador Ilcio Alves Lucas, que era amigo de José Rodrigo de Freitas.
De acordo com a Promotoria, em 2008, a universidade foi procurada pelo auditor fiscal Leonardo Leal Dias da Silva. “O demandado apresentou-se como ‘chefe dos fiscais’ e, valendo-se do mesmo modus operandi de José Rodrigo, solicitou pagamento de valores indevidos com idêntica finalidade de não cassar ou suspender a imunidade da entidade de ensino”, diz a ação.
Segundo a ação, o auditor disse que tinha poderes para indeferir o pedido de imunidade tributária “e deixou claro que os valores por ele arrecadados também eram destinados a outros agentes públicos, cujos nomes não foram revelados”. “O demandado recebeu da Uninove em 2009, a título de propina, o total de R$ 1 milhão, em espécie, dividido em quatro parcelas”, diz.
Procurada na manhã desta terça (27), a Uninove ainda não se manifestou. A Folha também tenta contato com os ex-fiscais.
O desastroso — não há outra palavra para definir — resultado da avaliação de aprendizagem dos alunos da rede estadual de São Paulo na pandemia do coronavírus leva a duas conclusões.
A primeira tem sido dita repetidas vezes pelo secretário Rossieli Soares: a escola presencial é insubstituível para assegurar o direito à educação dos alunos — se há condições ou não para isso agora, é outro debate. A segunda conclusão, talvez por apontar um problema para o qual não se sabe bem o que fazer, não tem recebido a atenção devida: é urgente melhorar o ensino remoto.
A testagem amostral dos estudantes das escolas estaduais paulistas mostra que eles não só deixaram de aprender enquanto estavam longe das escolas, mas que regrediram. Um aluno do 5o ano do ensino fundamental sabe em matemática o esperado para o 3o ano. No ritmo das últimas avaliações, levará 11 anos para que São Paulo recupere o nível de aprendizagem na disciplina.
Isso no estado mais rico do país, que tem a melhor rede pública nos anos iniciais de ensino fundamental e a melhor estadual dos anos finais. Um estado que se preocupou em mensurar o estrago da pandemia sobre a aprendizagem, o que já o coloca à frente de outros que nem termômetro têm para diagnosticar o problema.
A favor da bandeira da reabertura das escolas, repetida novamente nesta quarta-feira pelo secretário, estão os números eloquentes a mostrar que o ensino online não conseguiu assegurar o direito à aprendizagem, muito pelo contrário.
Outra informação levantada pela Secretaria da Educação mostra que a educação presencial pode inclusive favorecer a remota: o número de estudantes que acessam o aplicativo de ensino online do governo aumentou de 1,9 milhão para 2,85 milhões depois da retomada das aulas presenciais em esquema de rodízio. A retirada de chips para acesso à internet também cresceu 50%.
Mas abrir as escolas, tema que parece ser o único do debate educacional no país, está longe de ser suficiente para reparar os danos da pandemia sobre a atual geração de crianças e adolescentes. Não só por causa dos muitos problemas estruturais da educação no Brasil mas por um motivo muito simples: por muito tempo ainda, boa parte dos alunos continuará sem ir à escola todos os dias. Hoje, a maioria.
E isso não por medo dos pais ou resistência dos sindicatos, mas pela própria dinâmica do vírus. Atualmente, pelas regras do Plano São Paulo, apenas 35% dos alunos do estado podem frequentar a escola, em sistema de rodízio. Será um erro se aos outros 65% for oferecido o mesmo ensino remoto de 2020. Os resultados dele já são conhecidos.
Mais de um ano após o início da pandemia, cerca de 400 mil estudantes da rede estadual seguem sem acessar o aplicativo online. Na melhor das hipóteses, assistem ao conteúdo reduzido na televisão. Na pior, estão totalmente fora do sistema. O fato de não sabermos já indica a gravidade da situação.
Quem está dentro, por sua vez, tem enfrentado dificuldades. Desde a semana passada, os sistemas da Secretaria de Educação usados para fazer e corrigir atividades, tirar dúvidas e registrar frequência dos alunos têm apresentado lentidão ou mesmo saído do ar constantemente.
Nesta quarta-feira (27), o secretário reconheceu os problemas e prometeu corrigi-los com urgência. Apresentou ainda outras medidas, como carga horária online estendida e acompanhamento mais de perto de pequenos grupos de alunos pelos educadores, com foco nos mais vulneráveis.
Será preciso dedicar a tais ações a mesma energia com a qual se defende a escola aberta.
Internado há quase duas semanas para tratar de um câncer, o prefeito de São Paulo, Bruno Covas (PSDB), recebeu alta nesta terça-feira (27) e vai deixar o Hospital Sírio-Libanês, de onde está despachando.
Segundo boletim médico divulgado por sua assessoria, o tratamento oncológico do prefeito, com um novo protocolo de quimioterapia em conjunto com imunoterapia, continuará a ser feito, com aplicações de 48 horas a cada duas semanas.
O boletim diz que a internação se prolongou devido ao acúmulo de líquido entre os pulmões e a pleura (membrana que reveste os pulmões), dentro da caixa torácica. O acúmulo é decorrente de uma inflamação provocada por um dos tumores no fígado. Covas fez drenagem pleural e seu quadro evoluiu com sucesso, dizem os médicos, com redução do líquido e melhora clínica.
O prefeito, no entanto, ainda não poderá participar de agendas públicas, dizem os médicos, mas poderá manter atividades pessoas e profissionais.
O prefeito comemorou a alta em rede social. "Partiu para casa! Mais uma vitória entre muitas batalhas. Agradeço a todos pelas rezas, orações e pensamentos positivos. O tratamento continua. O carinho e força que recebi durante todos esses dias são essenciais para continuar lutando e acreditando", escreveu.
Covas é atendido pela equipe coordenada pelos médicos David Uip, Artur Katz, Tulio Eduardo Flesch Pfiffer e Roberto Kalil Filho.
O câncer do prefeito originou-se na cárdia, uma válvula no trato digestivo, e depois afetou também o fígado. Ele iniciou tratamento ainda em 2019 e evita, desde então, afastar-se de suas funções na prefeitura, limitando suas licenças médicas. No ano passado, ele foi reeleito para mais quatro anos de mandato.
Entre outubro de 2019 e fevereiro último, o prefeito fez oito sessões de quimioterapia. As lesões cancerígenas regrediram, mas não desapareceram por completo.
Em fevereiro, um novo nódulo no fígado foi descoberto. Na ocasião, a equipe médica do prefeito disse que o câncer no sistema digestivo que ele trata desde 2019 conseguiu "ganhar terreno", mas que o novo nódulo era menor do que o encontrado há quase dois anos.
No último dia 16, os médicos anunciaram que exames detectaram o surgimento de novos focos de câncer no fígado e ossos do prefeito.
Bares e restaurantes de 42 vias da cidade de São Paulo poderão, a partir desta terça (27), ocupar, com mesas e cadeiras, parte do asfalto destinado ao estacionamento de carros.
A lista de vias foi publicada hoje no Diário Oficial e segue decreto anunciado no último sábado. As medidas fazem parte do projeto Ruas SP, uma alternativa pensada para tempos de pandemia de Covid-19.
Estão presentes nessa lista ruas de Pinheiros, Santo Amaro, Mooca, Lapa e Vila Mariana, entre outros bairros (veja os locais abaixo). Embora as regras já estejam valendo, os estabelecimentos que quiserem aderir ao programa deverão submeter seus respectivos projetos à aprovação da prefeitura, o que significa que as mudanças, pensadas para recuperar um dos setores que mais sofreu com a pandemia, começarão a ser notadas pela população durante o mês de maio.
Proposto por arquitetos, urbanistas e empresários do setor de bares e restaurantes, o Rua SP tem origem em um projeto-piloto realizado na região da República, em andamento desde agosto do ano passado e batizado como Ocupa Rua. Restaurantes como a Casa do Porco, na rua Araújo, e o Bar do Buraco, na Major Sertório, criaram terraços na frente de suas fachadas. Esses terraços são cercados por vasos e guarda-corpo que protegem o cliente do trânsito na rua, como um parklet.
“A diferença é uma maior padronização para criar um equipamento que visualmente possa ser identificado como um mobiliário que veio da administração pública”, diz Gustavo Cedroni, sócio-diretor do Metro Arquitetos, escritório que participou da criação do projeto regulamentado agora pela prefeitura.
Segundo o secretário de Secretário de Urbanismo e Licenciamento do município, Cesar Azevedo, há previsão de inclusão de outras ruas na lista, mas sem data definida.
O secretário afirma também que, embora o projeto tenha sido criado para dar fôlego a bares e restaurantes da cidade em tempos de pandemia, “nada impede que ele prossiga depois”. Ele diz ainda que não haverá impacto no trânsito das ruas que passarem a integrar o Ruas SP, e as autoridades responsáveis pelo tráfego de veículos na cidade foram consultadas para o prosseguimento do programa.
As regras que precisam ser respeitadas para que o estabelecimento possa integrar o Ruas SP incluem o uso de via em que o estacionamento de carro seja permitido, na qual não passe linhas de ônibus e em que a velocidade máxima seja de 50 km/hora. Os terraços também não poderão bloquear acessos a deficientes. Essas ideias foram testadas em cidades como Paris e Nova York, segundo Cedroni.
Azevedo diz também que, após o teste do projeto na região da República, ficou definido que os terraços poderão exibir publicidade. Marcas de bebida e de um aplicativo de entrega de comidas foram os patrocinadores do projeto-piloto. Os projetos visuais também deverão ser submetidos à aprovação da prefeitura, porém.
O projeto-piloto Ocupa Rua também permitiu que a prefeitura estreitasse o diálogo com os comerciantes antes de lançar o projeto, especialmente depois que diversos proprietários reclamaram que foram surpreendidos com o projeto pronto, sem um contato prévio da administração municipal. A lista de ruas crescerá, agora, à medida que estabelecimentos de determinada região manifestarem interesse em participar.
Uma das restrições é para ruas com declives acentuados, com prejuízo para bares e restaurantes localizados, por exemplo, em bairros como Perdizes. Segundo Cedroni, a rua Augusta e a rua da Consolação têm declives que permitem que seja feita a inclusão desses endereços.
“A grande arte”, publicada pelo italiano Gerolamo Cardano (1501–1576) em 1545, é considerada uma das três obras científicas mais importantes do Renascimento, ao lado de “Das revoluções das esferas celestes”, de Nicolau Copérnico, e “Da organização do corpo humano”, de Andreas Vesulius, ambas publicadas em 1543.
Entre outras coisas, Cardano discute a solução da equação cúbica especial x3+mx+n=0 descoberta algum tempo antes por seu compatriota Scipione del Ferro.
Já era sabido que a equação quadrática ax2+bx+c=0 pode ter duas soluções, uma só, ou nenhuma, dependendo do valor do “discriminante” b2-4ac. Se o discriminante é negativo, os métodos de resolução (a fórmula “de Baskhara”, por exemplo) passam por calcular raízes quadradas de números negativos, que na época eram consideradas expressões sem sentido, e então a equação não tem solução.
A equação cúbica x3+mx+n=0 tem comportamento parecido, mas muito mais interessante. O seu discriminante é m2/4+n3/27 e quando ele é negativo a fórmula de del Ferro contém igualmente raízes quadradas de números negativos. Mas, nesse caso, pode haver até três soluções, que é o número máximo para uma equação de grau 3.
Como pode a fórmula conter expressões sem sentido mesmo quando há soluções legítimas?! Apesar de não entender, Cardano opinou que “devemos fazer as contas assim mesmo”, tratando tais expressões como se fossem realmente números. Mas ele não chegou a aplicar essa ideia à equação cúbica, nem a entender a sua utilidade.
Foi o também italiano Rafael Bombelli (1526–1572) quem criou a teoria dos chamados números imaginários. Em sua obra “A álgebra”, publicada (em italiano, e não latim, o que era uma grande novidade) em 1572, Bombelli chamou a raiz quadrada √-1 do número -1 de “mais de menos” e explicou como fazer operações com esse novo tipo de número (“mais de menos vezes mais de menos dá menos”).
Bombelli aplicou sua teoria à equação cúbica e explicou como, na situação que intrigara Cardano, é possível obter todas as três soluções “reais” da equação por meio da fórmula de del Ferro, usando números imaginários. Era um caso de os fins (resolver a equação) justificarem os meios, no caso, usar raízes quadradas de números negativos que, “para a maioria das pessoas, devem parecer uma trapaça”.
Essa situação dúbia a respeito dos números imaginários iria perdurar até o século 19.
O Comitê Olímpico do Brasil (COB) negocia com o governo federal como deverá funcionar a vacinação contra Covid-19 para atletas, demais membros da delegação e jornalistas credenciados para os Jogos Olímpicos e Paraolímpicos de Tóquio. O início da Olimpíada do Japão está marcado para 23 de julho.
A entrada da delegação brasileira na lista de grupos prioritários foi revelada pelo Painel na sexta-feira (23).
Em reunião nesta terça-feira (27) entre membros do COB e dos ministérios da Saúde e da Defesa ficou acordado que cerca de 1.400 possíveis participantes do megaevento deverão fazer parte do Plano Nacional de Operacionalização da Vacinação Contra a Covid-19 (PNO).
As doses virão do laboratório Sinovac e serão fornecidas ao governo federal pelo COI (Comitê Olímpico Internacional), que receberá doações do Comitê Olímpico da China. O país asiático se prepara para sediar os Jogos de Inverno, em fevereiro de 2022, e havia anunciado em março que se dispunha a auxiliar na imunização dos participantes tanto de Tóquio quanto de Pequim.
Como contrapartida ao SUS, para cada integrante do grupo que vai aos Jogos, dois outros brasileiros na fila também serão imunizados, totalizando 5.600 doses extras doadas para 2.800 pessoas.
O acordo ainda deverá ser oficializado em nota técnica pelo governo federal. Procurados, nem o COB nem os ministérios se pronunciaram sobre a reunião desta terça até a publicação deste texto.
Uma legislação já em vigor permite que as empresas privadas adquiram vacinas, mas precisam doar integralmente ao SUS enquanto os grupos prioritários não forem imunizados. Após esse período, poderão adquirir e usar 50% do montante, doando o restante.
“O COB é uma pessoa jurídica e de direito privado e, para ser incluído no plano de imunização como grupo prioritário, deverá ser feito através de uma nota técnica. Uma solução questionável do ponto de vista sanitário e epidemiológico, porque deixa uma sensação de que quem tem mais lobby pode conseguir vacina”, diz o médico e advogado sanitarista Daniel Dourado.
Na sexta, Ricardo Leyser Gonçalves, ministro do Esporte no governo Dilma Rousseff (PT) e atual membro do conselho de administração do COB, afirmou que a vacina aos atletas é questão de justiça. “Vão representar o país e estão expostos ao coronavírus, inclusive agora viajando para seletivas. É um público mais sujeito a se contaminar em relação à média da população.”
Ainda não há informação exata sobre as datas de início da vacinação. A expectativa é que a aplicação comece no máximo na segunda quinzena de maio.
O COB contabiliza pouco mais de 200 vagas confirmadas nos Jogos Olímpicos até agora (com a expectativa de chegar a um número entre 270 e 300). Em alguns casos, especialmente nos esportes coletivos, não é possível saber quem ocupará essas vagas com antecedência, e por isso o número de possíveis imunizados se baseia em uma lista mais abrangente definida pelas confederações.
O comitê também se compromete com a imunização dos atletas brasileiros que residem no exterior. Alguns já tomaram vacinas fora do país, por exemplo a atacante Marta, que joga nos EUA.
No mês passado, as Forças Armadas tinham incluído os atletas militares entre as prioridades.
Os organizadores de Tóquio-2020 já disseram que não será obrigatório estar vacinado para participar dos Jogos, mas incentivam e contribuem para que o maior número de pessoas esteja, diminuindo assim os riscos de surtos durante a sua realização. São esperados cerca de 11 mil atletas no megaevento.
“O ar fica repleto de nossos gritos, mas o hábito é uma grande surdina”, escreve Samuel Beckett, em sua famosa peça "Esperando Godot". O dramaturgo irlandês evoca ali uma dinâmica que atravessa vários eventos traumáticos, e que parece se repetir durante esse ano pandêmico.
"De certo modo, essa experiência da pandemia mostra para nós que estamos num contexto catastrófico, mas que acabamos nos habituando a isso para não ouvir esse gritos", diz Mario Sagayama, autor de "Ele Fala de Si como de um Outro", livro sobre o dramaturgo.
Mas não é só esse trecho, e nem só essa peça, que mobiliza processos que parecem comuns aos que passam por essa crise sanitária. Com seus vários personagens confinados, histórias que nunca se concluem e montagens feitas para a televisão, Beckett parece sintetizar a pandemia no teatro.
"Boa parte da recepção de Beckett é atravessada por essa justaposição a catástrofes", afirma Sagayama, que também estudou a obra do dramaturgo em seu mestrado na Universidade de São Paulo.
Muitas de suas obras, inclusive, foram montadas em contextos trágicos — Susan Sontag apresentou "Esperando Godot" em Sarajevo durante a guerra da Bósnia, obra que também foi montada em áreas atingidas pelo furacão Katrina, nos Estados Unidos, e outras peças do diretor foram encenadas em prisões americanas e francesas.
"Leram muito a obra dele como se fosse uma representação alegórica do que se passou na Segunda Guerra Mundial. Isso, em geral, pode ser problemático, porque não é uma alegoria o que acontece ali. Mas como ele põe personagens em situações-limite, suas peças acabam sendo um terreno fértil para essas leituras", afirma o pesquisador.
Diretores se voltaram para obras do irlandês em peças online durante a pandemia no Brasil. Renato Borghi apresentou, de casa, uma peça que mostra uma dupla isolada no fim do mundo. Em entrevista, Gerald Thomas afirmou que voltará aos textos de Beckett, e que "não há ninguém melhor do que ele para falar dessa reclusão e da catástrofe da morte".
É o caso também do diretor Fábio Ferreira, que apresentou virtualmente "Vozes do Silêncio", trabalho com três monólogos de mulheres encenados pela atriz Carolina Virgüez. Ele lembra que, de maneira geral, Beckett trabalha com a aporia — situações em que necessariamente as coisas não se concluem. "A ideia é deixar vazios. Essa premissa dele acaba captando e se enquadrando em situações muito extremas da humanidade", diz.
Em "Fim de Partida", por exemplo, um dos quatro personagens que estão confinados num bunker narra a seu parceiro cego o que vê fora dali por uma espécie de escotilha. Depois de passar um tempo vendo nada, ele diz que avistou uma criança. Seu parceiro responde "que terror". "Ou seja, sobreviveremos e isso vai continuar", diz o diretor.
Ferreira lembra ainda o fato de que várias cenografias de Beckett, assim como em "Fim de Partida", são espaços de exceção e de confinamento. "A pandemia é uma situação beckettiana. Parece que a gente se tranca dentro de um bunker e tudo no entorno, a natureza e as realizações humanas, é relativizado."
As três peças curtas apresentadas em "Vozes do Silêncio" já estavam sendo trabalhadas pela equipe antes da pandemia. Segundo a atriz Carolina Virgüez, essa narrativa fragmentada ganhou mais uma camada com a pandemia, principalmente pela constante falha da comunicação humana nas obras do dramaturgo.
"Esse texto sempre foi muito vigente por conta dessa incomunicabilidade que Beckett traz, e essa pergunta constante em relação a nossa existência agora ganha um relevo muito maior porque nós estamos em espaços de confinamento", diz. "Estamos numa situação de imobilidade. O pensamento sai desordenado porque ele perdeu, de alguma maneira, as âncoras e as estruturas."
Luiz Fernando Ramos, professor do departamento de artes cênicas da Escola de Comunicações e Artes da Universidade de São Paulo, discorda, no entanto, que essa aproximação de Beckett com a pandemia se dê pelos assuntos tratados em sua obra, como a ideia de solidão, confinamento e de espera dos personagens. "Acho que ele é pertinente em qualquer circunstancia", afirma.
Ramos lembra, em todo caso, uma experiência do diretor com peças montadas para um canal alemão de televisão nos anos 1980 que pode dialogar com a discussão sobre o teatro virtual nesse último ano. "Uma questão que supostamente é crucial no teatro é a presença, a simultaneidade entre quem apresenta e quem a vê, e os riscos dessa simultaneidade — que, em último caso, alguém pode morrer", ele diz.
Canais como a BBC já montavam algumas peças do dramaturgo, mas, na TV alemã, foi a primeira vez que o próprio Beckett dirigiu as montagens, como as de "Not I", "Quad" e "What Where". Com isso, defende Ramos, ele mostra que é possível construir uma linguagem cênica por meio da televisão, até um tanto independente dessa premissa da simultaneidade entre diretor e público — possibilidade que atravessou todo o teatro durante a pandemia.
"Beckett resolve experimentar essa linguagem, é como mais um passo. Ele já tinha ido da literatura para o teatro, já tinha esgotado o teatro, e a televisão apareceu como uma oportunidade", diz. "Elas são o registro mais fiel desse último teatro do Beckett totalmente autoral. É uma espécie de testemunho a que podemos assistir com o mesmo frescor."
O dramaturgo, segundo Ramos, chamava a experiência de "peephole", uma arte vista como quem a olha através de um olho mágico. Mas é também um jogo com a ideia de uma arte que é das pessoas ("people") e popular, diz o professor.
O diretor Fábio Ferreira lembra ainda uma cena de um dos textos tardios de Beckett que, segundo ele, sintetizam as angústias e disputas do nosso tempo. Em "O Despovoador", criaturas vivem dentro de um tubo de ensaio numa narrativa distópica, e todas tentam escapar por escadas, como numa recriação do inferno dantesco.
"É um pouco a situação que vejo hoje na pandemia", diz Ferreira. "Todos querendo subir pequenas escadas — uns querendo passar por cima dos outros, outros aguardando de forma mais disciplinada."
Jair Bolsonaro vai participar de um almoço reservado com mulheres executivas em São Paulo na sexta (30). O evento foi organizado depois de seguidos encontros do presidente com empresários em que só homens compareceram.
A ideia foi da empresária Karin Miskulin, que ficou contrariada ao ver que os anfitriões que convidaram Bolsonaro para jantares com empresários só chamaram homens. “Estamos em pleno século 21”, diz ela, que comanda o grupo Brasil Ideias.
Até o começo da semana, 25 mulheres tinham confirmado presença. Mas o almoço teve que mudar de lugar depois que o número de convidadas bateu nos 40. Ele agora será no Palácio Tangará.
“Vai ser um encontro descontraído. Vamos conversar com o presidente sobre os desafios do governo para superar a crise e políticas que valorizem as mulheres”, afirma ela.
Segundo Karin, as ministras Tereza Cristina (Agricultura), Damares Alves (Direitos Humanos)e Flávia Arruda (Secretaria de Governo) confirmaram presença. A primeira-dama Michelle Bolsonaro será uma das estrelas do encontro.
Lula tem aconselhado o PT a não responder às reiteradas críticas de Ciro Gomes (PDT-CE) a ele e ao partido. O ex-presidente da República diz que o pedetista foi seu ministro e que, apesar dos ataques, tem uma relação pessoal com ele.
Segundo Lula, o melhor é deixar Ciro “falando sozinho”, de acordo com relatos de petistas.
A presidente do PT, Gleisi Hoffmann, afirmou recentemente em uma entrevista que a legenda “não tem tempo para responder o Ciro”.
“Estou indecisa se devo ou não ler o livro. Eu amo Roth. Mas não sei se posso confiar no olhar de Bailey. Estou esperando por este livro há alguns anos. Eu comprei, e ele está esperando por mim na livraria. Será que devolvo?”
O tuíte em resposta à escritora americana Mary Karr expressa o dilema que emergiu com as denúncias de abuso sexual feitas contra Blake Bailey, de 57 anos, autor do aguardado “Philip Roth: The Biography”.
Mary Karr, amiga de Roth, havia debatido com Bailey sobre a biografia na véspera do escândalo vir à tona, na semana passada. “Eu apoio qualquer jovem corajosa que queira falar”, escreveu na rede social a autora do celebrado “The Liars’ Club”, o clube dos mentirosos.
Bailey negou as acusações, que chamou de “falsas e dolorosas”. Mas o efeito das denúncias foi rápido e em cascata.
Primeiro, a agência literária de Bailey, The Story Factory, cancelou o contrato com o autor. Dias depois, a editora W. W. Norton informou que cessaria a promoção do livro, cancelando eventos e envio de exemplares. No Brasil, a Companhia das Letras, detentora dos direitos de publicação do livro, informou que a tradução da obra fora suspensa.
No Reino Unido, a editora Vintage, parte da Penguin Random House, informou que segue distribuindo a biografia enquanto acompanha "o que são, por ora, alegações".
A crítica formalista diria que obra e autor são coisas distintas e que não devem ser confundidas. A crítica sociológica e feminista apontaria para as relações entre vida e obra, sejam elas evidências ou interpretações.
Ter acesso ao livro é imprescindível nos dois casos. Segundo a primeira leitura, a dúvida do tuíte que abre este texto não faz sentido – obra e autor não se misturam. De acordo com a segunda leitura, essa questão é essencial, pois pode dar pistas sobre as escolhas do autor e, portanto, sobre eventuais vieses da obra.
Quando promoveu, imprimiu e colocou nas prateleiras de livrarias físicas e virtuais as 50 mil cópias da primeira edição americana do livro, a W. W. Norton já sabia que ao menos uma denúncia de abuso sexual rondava Bailey.
Era 2018, ano da morte de Roth, aos 85 anos. Era também o ano em que explodiram denúncias femininas de violência sexual na esteira do movimento MeToo. Elas foram inspiração confessa para que Valentina Rice, uma executiva do mercado editorial americano, escrevesse um email para a presidente da Norton, Julia Reidhead, relatando, sob pseudônimo, ter sido alvo de sexo não consensual praticado por Bailey em 2015.
De acordo com reportagem do New York Times, Rice e Bailey teriam se conhecido na noite do crime, durante um jantar na casa do crítico literário Dwight Garner, onde a executiva planejou pernoitar. Bailey acabou ficando para dormir na casa de Garner, e, segundo Rice, invadiu seu quarto e investiu contra ela, mesmo depois de ouvir “não” e “pare”.
“Eu entendo que você precisará confirmar essa alegação, o que eu estou preparada para fazer se você puder assegurar o meu anonimato, ainda que seja provável que o senhor Bailey saiba exatamente quem eu sou”, escreveu Rice à Norton, de acordo com o jornal americano.
O email nunca foi respondido. Mas, uma semana depois, Rice recebeu uma mensagem do próprio Bailey. Ele dizia ter tido acesso à mensagem de Rice por meio de seu editor e se defendia da acusação. Um porta-voz da Norton informou que a alegação da mensagem anônima de Rice “foi levada muito a sério”. Se nem resposta obteve, fica difícil sustentar essa versão.
Fato é que a biografia autorizada de um dos maiores escritores contemporâneos, em que Bailey trabalhou por anos, com acesso aos arquivos do próprio Roth, era um investimento de retorno garantido. E o livro seguiu seu curso até emergir agora como um dos maiores eventos literários do ano para o mercado editorial dos Estados Unidos.
Com uma agenda de lançamentos e debates já amarrada, o livro começava a galgar posições nas listas de mais vendidos, num movimento de consagração de Bailey como biógrafo literário de sucesso – o que pode ter sido o gatilho para que denúncias contra ele viessem a público.
A segunda a denunciar Bailey publicamente foi sua ex-aluna Eve Peyton. Bailey foi seu professor do ensino médio em Nova Orleans. Ela afirma que o autor a estuprou em 2003, quando ela já era uma estudante de pós-graduação.
Outras ex-alunas do biógrafo afirmaram que ele praticava “grooming” com seus estudantes, ou seja, que ele se comportava de modo insinuante, como se as preparasse para encontros sexuais futuros, relatados por outras duas ex-alunas de Bailey.
Se Bailey é culpado ou inocente, só uma investigação pode apontar para que a Justiça confirme ou não os crimes. Os cancelamentos no mercado editorial americano, portanto, ou se baseiam em informações que ainda não vieram à tona ou parecem precipitadas, talvez na tentativa de poupar a própria imagem ou a do autor objeto da biografia.
Os debates que emergiram com as denúncias e com passagens da biografia autorizada feita por Bailey podem acabar espirrando no próprio legado de Roth.
Representações femininas de romances do autor já foram criticadas e atribuídas a uma visão machista — talvez reflexo da própria geração de Roth — mas também foram apontadas como potencialmente misóginas. São leituras que partem tanto de passagens dos romances de Roth quanto da biografia de Bailey — e daquilo que teria ficado de fora dela.
Conhecer quem escreveu uma obra faz diferença na sua leitura e pode ajudar a decifrar escolhas do autor. Mais do que confiar ou não na abordagem que Bailey fez da vida de Roth, saber que tipo de tratamento ele dispensou a algumas mulheres faz diferença não só na decisão sobre ler ou não seus livros mas, principalmente, na maneira como fazer essa leitura.
Ao tuíte em questão, Mary Karr respondeu “leia aquilo que você quiser". "Esse é sempre o meu conselho." Para quem não fez uma encomenda antecipada do livro, no entanto, essa não deve ser uma escolha possível.
Comemoram-se os 50 anos da morte de Igor Stravínski; há mais de cem anos, em 1913, ele marcou a história da música clássica com o grande escândalo da “Sagração da Primavera”, em que a gritaria e a brutalidade da plateia superaram toda a violência selvagem do balé que estreava naquela noite.
Eu tinha uns 12 anos quando ele morreu, em 1971 — de modo que talvez eu pertença à última geração que ainda via em Stravínski um músico “contemporâneo”, moderníssimo; demorei bastante para encarar a “Sagração” como coisa normal, bacana de ouvir. Tive de me aproximar aos poucos.
Para se acostumar com a música dele, o melhor seria começar com “Petrushka”, outra música para balé, escrita em 1911. O arranjo para piano feito por Stravínski, “Três Movimentos de Petrushka”, acho que tem tudo para agradar quem está tomando pé no assunto: é uma peça viva, colorida, contagiosa.
Daí eu passaria para o movimento final do “Pássaro de Fogo” (1911), ou para o terceiro movimento da “Sinfonia dos Salmos”, de 1930, quando Stravínski já tinha abandonado seu estilo mais vanguardista. Acho difícil que consiga desagradar alguém; alterna um ritmo seco, austero, no “Laudate” do coro masculino, com um “Aleluia” que é simples paraíso.​
“Pulcinella”, de 1920, é uma adaptação feita por Stravínski de peças barrocas; pode se transformar quase em música de fundo para anúncio de sabonete, se não repararmos nos deslocamentos e asperezas que o compositor acrescentou à partitura original do século 18.
Mas toda a vasta produção de Stravínski fica meio sem eixo de gravidade se não ouvirmos sua maior obra, e a “Sagração da Primavera” se torna muito mais acessível, a meu ver, com a coreografia de Pina Bausch (há trechos disponíveis no YouTube).
Desconfio até que o escândalo da estreia em 1913 teria sido menor se não fosse a coreografia inventada por Nijínski, uma espécie de antibalé com as dançarinas com os pés voltados para dentro, pulando como bonecas.
A ideia, claro, era sublinhar o primitivismo russo da história, em que uma virgem é escolhida para dançar até a morte, num sacrifício pagão aos deuses da colheita.
Ainda mais ácida e percussiva, a música de “Les Noces” (“As Núpcias”), de 1923, não perdeu sua estranheza fascinante — maximizada na versão com instrumentos folclóricos e vozes camponesas do Ensemble Pokróvski (selo Nonesuch).
Ultramoderno (em 1913), neoclássico (na década de 1930) e depois dodecafônico, Stravínski foi o Picasso da música, passando por todos os estilos sem deixar de ser inconfundivelmente ele mesmo.
É assim que, para Theodor Adorno (1903-1969), a obra de Stravínski era reacionária no seu culto ao primivitismo, na sua renúncia à subjetividade, no seu elogio da mecanização. Com a história da virgem sacrificada, Stravínski não se identifica com a vítima, mas com a autoridade que a aniquilou.
Renunciando ao desenvolvimento melódico e harmônico, outras peças dele “se mantêm perpetuamente suspensas, na perfeição sem conteúdo de um acrobata”, diz Adorno em “A Filosofia da Nova Música” (ed. Perspectiva).
Sadomasoquismo, neurose obsessiva, esquizofrenia, “hebefrenia” (indiferença, impassibilidade): a linguagem de Adorno contra Stravínski assemelha-se à dos críticos reacionários que condenavam toda arte moderna, fosse de quem quer que fosse.
A análise é inteligentíssima, e cada frase de Adorno parece verdadeira. Sua opinião ainda tem muitos seguidores.
Mas vejo no YouTube cenas de documentários sobre Stravínski, filmadas com ele já velhinho, muito pequeno e sorridente, fazendo piadinhas sem graça, mudando de idioma a todo momento.
Subjetividade aniquilada, visão primitiva e a-histórica do mundo? Talvez essa visão mude se não considerarmos o significado de uma obra específica, como a “Sagração”, mas o conjunto da produção stravinskiana.
Na verdade, ocorreria o oposto: uma subjetividade, a do próprio Stravínski, sobrevivendo a todos os estilos, mudando de língua e de país o tempo todo. E a maior vítima do primitivismo, naquela noite de 1913, não foi a bailarina que fazia o papel da virgem — foi ele mesmo, amargo até na velhice diante das incompreensões que sofreu.
De segunda a sexta-feira, a rotina na casa da professora Andreia Regina Mendes, de 43 anos, começa às seis da manhã. Enquanto seus filhos Diana, de 6 anos, e Giordano, de 7, tomam café, ela prepara a bolsinha que cada um levará na mochila, além de livros e cadernos: duas máscaras de pano e um pote de álcool em gel. Antes de sair, as crianças colocam os faceshields e a primeira máscara do dia. Ao chegarem à escola, mãos e bolsas são limpas. A circulação de responsáveis no colégio foi proibida para evitar aglomerações. Diana e Giordano estudam em uma escola particular em Parnamirim, município da Região Metropolitana de Natal. No Rio Grande do Norte, as aulas nas instituições particulares recomeçaram, no formato híbrido, em setembro de 2020, quando o número de casos e óbitos provocados pela Covid-19 começou a cair pela primeira vez desde o início da pandemia. Andreia, professora de história, não optou pelo ensino presencial de imediato para os filhos. A família passou quase um ano inteiro em casa, saindo apenas para atividades essenciais.
Com as crianças na escola, Andreia inicia a segunda parte de sua rotina. Ela dá aulas na Escola Municipal Alzelina De Sena Valença, em Parnamirim. Leciona para estudantes de 11 a 15 anos de idade. Há um ano, seus alunos estão sem aulas presenciais. As aulas na rede pública estavam previstas para voltar no dia 1° de fevereiro, após quase onze meses de interrupção. Com o agravamento da pandemia no estado após as festas de fim de ano, no entanto, a possibilidade se desfez. O contato entre professores e estudantes foi drasticamente reduzido e, na maior parte das vezes, acontecia de maneira informal, com estratégias criadas pelos docentes. As primeiras orientações sobre o ensino remoto para os professores da rede pública começaram a chegar apenas no segundo semestre de 2020.
Por conta própria, Andreia criou uma conta no Instagram, na qual postava vídeos curtos com alguns dos conteúdos estudados por suas turmas. “Muitos já têm perfil no TikTok ou Instagram, mas não têm acesso à conexão de internet. Além disso, não foi ensinado a eles o potencial educativo que existe no mundo digital. Eu não conseguia chegar a pelo menos 40% dos meus alunos”, conta. A entrega de atividades impressas foi a solução encontrada para aqueles estudantes que não tivessem acesso à internet. Municípios como Natal e Parnamirim, além da rede estadual, adotaram modelos de teleaulas para tentar chegar aos estudantes. Alguns municípios ofereceram aulas pelo rádio.
Andreia viveu, como mãe e professora, duas realidades bem diferentes. A casa da professora de história é um microcosmo da desigualdade que a pandemia ajudou a escancarar: a diferença na forma pelas quais as redes públicas e privadas enfrentaram a suspensão das aulas. Enquanto na rede privada os desafios estavam mais relacionados à adaptação ao ensino remoto, a rede pública ficou sem plano capaz de alcançar todos os estudantes. O Ministério da Educação apostava em um retorno breve às salas de aula, ignorando a realidade dos milhares de escolas com infraestrutura precária, sem ventilação adequada nem acesso a itens básicos como água e sabão – o que contribui diretamente para a disseminação do vírus.
Para muitos alunos da escola pública, a alimentação na escola é a principal do dia. Sem merenda, houve fome. A aquisição de alimentação para estudantes afastados das escolas foi um dos pontos de embate entre secretários de Educação e o MEC, que demorou a autorizar que os 36 centavos de real diários por aluno pagos pelo Plano Nacional de Alimentação Escolar (PNAE) fossem utilizados para a compra de kits de alimentação para serem enviados às famílias.
“Tivemos que batalhar para conseguir a liberação dos recursos para os kits alimentares porque ele [o Ministro Abraham Weintraub] dizia que, se déssemos alimentação em casa, demoraríamos mais a voltar presencialmente”, disse o secretário de Educação do estado, Getúlio Marques. No Rio Grande do Norte, foram distribuídos três kits de alimentação ao longo de toda a pandemia para os alunos da rede – alguns dos quais chegavam a fazer até duas refeições por dia nas escolas antes da pandemia –, um deles pago integralmente com recursos do Estado.
Na escola onde estudam os filhos de Andreia, apenas cerca de 30% dos pais optaram pelo retorno presencial até o primeiro semestre de 2021. De acordo com o Sindicato das Escolas Particulares do Rio Grande do Norte, essa é a média de comparecimento na rede particular. É a opção de pais que precisam trabalhar em tempo integral ou cujos filhos, após um ano de pandemia, começaram a apresentar problemas decorrentes do isolamento. Na casa de Andreia, Diana se adaptou bem ao ensino remoto, mas Giordano sofria. “Com o passar do tempo, ele foi ficando irritadiço e tendo problemas de comportamento. Chorava para não ter aula, porque não conseguia acompanhar”, relatou a mãe. Só “aos trancos e barrancos”, segundo ela, se alfabetizou. Em 2021, uma psicopedagoga sugeriu a volta às aulas presenciais. “Não foi uma decisão fácil. Temos medo do contágio. Mas, após ouvir especialistas, conversar com a escola e ver que não havia casos registrados lá em 2020 após o retorno, decidimos colocá-lo no presencial”. A filha mais nova de Andreia, Diana, voltou apenas mais de um mês depois do irmão.
Giordano não é um ponto fora da curva. Muitos alunos tiveram dificuldade em se adaptar às plataformas digitais. Pedagogos, médicos e psicólogos afirmam que ainda não é possível dimensionar o impacto que a interrupção das aulas terá nos estudantes. Dentre as várias preocupações estão aquelas relacionadas à sociabilidade e ao desenvolvimento cognitivo, principalmente entre os mais jovens, fase na qual o vínculo é essencial para o aprendizado. “Temos visto um desalento profundo entre todos. As crianças estão irritadas, angustiadas, algumas com quadro de tédio generalizado”, diz a professora e psicopedagoga Erika Andrade, do Departamento de Fundamentos e Políticas Educacionais da Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN). Outra preocupação, diz Andrade, está relacionada ao atrofiamento cognitivo. “Ao tentar se adaptar às lógicas da mídia eletrônica, nossos cérebros tendem a diminuir sua capacidade”, explica.
Professores não passaram ao largo dos problemas de adaptação ao ensino digital. “De forma geral, não tínhamos a habilidade técnica para fazer as aulas remotas que estamos fazendo desde o ano passado”, conta a diretora do Sindicato dos Trabalhadores da Educação Pública do Rio Grande do Norte (Sinte-RN), Fátima Cardoso. “Além de terem que usar as próprias ferramentas, do computador à conexão, havia a dificuldade em fazer com que o aluno desse um retorno mínimo de aprendizagem. Muitos não tinham conexão, foi preciso fazer redes de solidariedade com porteiros e pais que viviam nos bairros para deixar as atividades impressas”, completa.
O Rio Grande do Norte foi um dos primeiros estados a anunciar que as aulas não retornariam em 2020. “Fizemos uma opção pela vida”, declarou o secretário de Educação do estado, Getúlio Marques. Até o ano de 2019, das 581 escolas estaduais, 225 encontravam-se “em condição precária”, segundo a Secretaria de Estado da Educação, da Cultura, do Esporte e do Lazer (SEEC). Dessas, 105 foram reformadas em 2019 mas, em 2020, quando chegou a pandemia, mais de 100 escolas tinham problemas de infraestrutura. “Hoje, a maioria das nossas escolas encontra-se em condições para o retorno, porque conseguimos atacar esses problemas.” Outro obstáculo para o retorno presencial é a quantidade muito maior de alunos da rede pública. De acordo com o Censo Escolar 2020, para cada aluno matriculado na rede privada no estado, há quatro na rede pública. Muitos deles dependem do transporte público. “Como é que eu vou colocar alunos nas escolas com os ônibus lotados? A escola pode não ter problemas, mas como esse menino chega à escola?”, indaga Marques.
Na rede privada, as aulas chegaram a ser suspensas em março, diante do agravamento da pandemia, mas retornaram pouco depois. Ao ver o impacto do retorno às aulas no filho, “que passou a acordar mais cedo, feliz e a valorizar tudo que aprendia em sala”, a professora Andreia Mendes não pôde deixar de pensar em seus alunos. Muitos deles também apresentavam dificuldades com o ensino remoto. Não tinham quem os auxiliasse nos exercícios, faltava uma boa conexão em casa e, muitas vezes, até um dispositivo eletrônico através do qual pudessem acessar as aulas.
Em Natal, a professora Lilian de Arruda, de 40 anos, conta que a sobrecarga e o estresse passaram a fazer parte de sua rotina. Lilian é professora na sala de Recursos Multifuncionais no Centro Municipal de Educação Infantil (CMEI) Maria dos Martírios Lisboa de Menezes. Ela trabalha com alunos com deficiência, mas seu trabalho não está restrito às aulas. Segundo a professora, parte dos pais chega à escola sem saber como ter acesso a benefícios sociais e auxílios aos quais têm direito por terem filhos com deficiência, e ela tem que ajudar. “Acabamos fazendo também essa parte de assistência social, porque as pessoas não possuem acesso às informações mais básicas sobre seus direitos”, explica.
Desde o começo da pandemia, Lilian não tem mais horário fixo de trabalho. “Recebo ligações de pais às 22 horas, às sete da manhã. Não tem horário, porque eles estão desamparados”, diz. Além da necessidade de atender os pais, ela viu com preocupação a escalada da violência cometida contra seus alunos. “Já aconteceu de uma aluna me ligar chorando porque a mãe tinha jogado o chinelo nela. Eu tenho que agir a partir daí, e é muito difícil a distância. É claro que quero voltar para junto deles, porque vejo o quanto eles estão sofrendo sem a escola”, desabafa.
Mãe de dois filhos, um deles matriculado na rede particular e outro na rede pública, ela conta que viu a diferença nas rotinas dentro de casa: o mais novo tem aulas remotas diariamente online, das 7 horas às 11h30. O mais velho, matriculado na rede estadual, não tem uma rotina de aulas virtuais, apenas atividades entregues remotamente pela escola.
“Muitas vezes tenho que estudar o conteúdo que eles estão vendo em sala para ajudá-los, porque os professores sozinhos não conseguem dar conta e, com o mais velho, não há o contato cara a cara com o professor, apenas as atividades. Eu fico pensando nos pais dos meus alunos, alguns que não sabem ler nem escrever. Como eles vão ajudar nesse processo, tirar uma dúvida de uma atividade?”, diz. Não há perspectivas de mudança em breve para a situação da professora. Seu filho mais velho e sua cunhada, que mora com a família, integram grupos de risco para a Covid-19. “Só podemos voltar com a vacina”, afirma Lilian. Em sua avaliação, a educação pública foi deixada de lado na pandemia. “Por mais que nós, professores, estivéssemos tentando chegar perto do aluno, tudo que foi feito foi por iniciativas pontuais, esporádicas e sem apoio das instâncias que concentram a maior parte dos recursos.”
No sábado (17/4), o Laboratório de Inovação e Tecnologia em Saúde (Lais), vinculado à UFRN e cujos membros integram o Comitê Científico do Estado, emitiu relatório recomendando o retorno gradual em formato híbrido para a rede pública, sem citar datas. Os pesquisadores reconhecem que a pandemia ainda passa por um momento crítico no estado, mas afirmam que a educação foi uma das áreas mais afetadas pela paralisação. O epidemiologista Ion de Andrade, que assina o documento, diz que é preciso garantir infraestrutura necessária para que as aulas possam voltar quando o cenário epidemiológico for favorável. “Estamos em um platô elevado no Rio Grande do Norte. É um indicador de que não é momento para flexibilizar”, disse. Ele afirma que as escolas públicas precisam entrar “com urgência” no rol de prioridades para o retorno pelas autoridades. “O que está acontecendo é um apartheid que terá consequências graves, e que só é possível graças à enorme pobreza do nosso país. Enquanto no ensino privado as crianças conseguem acompanhar as aulas online mesmo com as dificuldades por terem o básico, que é o acesso, para os alunos da rede pública muitas vezes sequer há essa opção”, destaca.
Na primeira semana de abril, o Ministério Público do Rio Grande do Norte entrou com ação civil pública pedindo o retorno das aulas presenciais em todas as instituições públicas ou privadas, “de forma híbrida, gradual, segura e facultativa”. À piauí, a assessoria de comunicação do MPRN informou que o pedido não objetiva “que as aulas presenciais retornem hoje ou amanhã”, mas que trata da falta de prioridade dada à educação em detrimento de outras áreas não essenciais, como bares e restaurantes. A Câmara de Vereadores de Natal e a Assembleia Legislativa aprovaram projetos que transformam a educação em atividade essencial.
Os professores sentem a pressão cada vez maior pelo retorno e cobram vacinação em massa. “É claro que queremos voltar, mas não ao custo de nossas vidas e das de nossos alunos”, afirmou Fátima Cardoso. Ainda não há previsão de quando a categoria será vacinada, apesar de a governadora Fátima Bezerra (PT), também professora, ter pleiteado a inclusão desses profissionais como categoria prioritária no Plano Nacional de Imunização (PNI). O governo do estado afirmou que não pretende retomar as atividades presenciais sem o aval do Comitê Científico. No sábado (24/4), a 2ª Vara da Fazenda Pública da Comarca de Natal atendeu parcialmente ao pedido do MPRN, e deu 48 horas para que o estado autorizasse a volta às aulas presenciais nas redes pública e privada. O governo e o Sinte-RN pretendem recorrer da decisão.
A professora Andreia Regina diz que, apesar de suas iniciativas e da tentativa de alcançar todos os alunos, sabe que não conseguiu. “Tinha um aluno ano passado que era fantástico. Gostava de ler, ver documentários. Em uma reunião pedagógica, um professor perguntou se alguém sabia dele, porque não estava enviando as atividades. Outra professora disse que ele não tinha como, porque em sua casa só havia um celular, e a mãe precisava levá-lo para o trabalho. Os danos são incalculáveis”, diz.
Ao invés de ver crescer ao longo do ano a quantidade de alunos com acesso às plataformas digitais, a professora de artes Cristiane Moura, de 35 anos, viu cair o número de estudantes conectados à internet. Ela dá aula em três escolas da rede estadual do Rio Grande do Norte, para turmas que vão do Ensino Fundamental ao Ensino de Jovens e Adultos. Seja com as crianças ou com os mais velhos, viu a pobreza invadir os lares de seus alunos. “Ao longo do ano, as pessoas foram perdendo seus empregos e o acesso foi diminuindo. Muitos pais tiveram que optar entre pagar a internet ou o gás, por exemplo”, conta a professora.
Por iniciativa própria, Cristiane passou a levar pessoalmente as atividades quinzenais enviadas pela escola nas casas dos alunos que moravam perto dela. “Os professores estão sendo obrigados a agir por conta própria e se arriscar”, destaca. Ela reitera que iniciativas isoladas são incapazes de conter os efeitos da pandemia na educação, e que a evasão escolar, principalmente entre os estudantes mais velhos, têm se tornado cada vez mais comum. “A evasão aumentou muito. Os alunos perderam seus empregos, muitos estão vivendo de bicos. Vi alunos dedicados abandonando a escola. Isso me dói profundamente, porque cresci na periferia e sei a importância que a educação teve em minha vida.”
Para a professora, faltou uma estratégia nacional capaz de coordenar o tripé que compõe a escola: pais, trabalhadores da educação e comunidade. “Não são apenas professores e alunos. É preciso considerar os pais, as condições de vida, o entorno.” Ela mesma tem sentido os efeitos psicológicos provocados pelo medo de retorno sem vacinas e sem estrutura sanitária adequada em todas as escolas. “Só de pensar tenho crise de ansiedade. Não é porque não queremos voltar. É porque não queremos morrer.”