O homem está ocupado.
Ela não virá.
Hoje eu cheguei cedo.
Ele me disse que tudo estaria pronto após as três horas.
Para descobrir se a vacina era eficaz contra as mutações, os pesquisadores da empresa usaram soros de oito participantes do ensaio clínico da primeira fase.
Há trinta anos, ele era uma pessoa que sabia o que pretendia fazer no dia seguinte.
Eu escrevi aqueles livros e aquelas cartas à caneta.
A trama ganha contornos sombrios quando José, o novo locatário da granja, faz uma visita aos seus primos distantes.
No ensaísmo, destaca-se o largo espectro temático, com ênfase na literatura brasileira, ficção ou poesia, dos séculos XIX e XX.
O século XXI também se faz presente.
Ao lado de pesquisas históricas, comparecem ensaios que enfrentam questões polêmicas.
A seção contempla igualmente revisões do cânone e textos na fronteira entre o ensaio e crônica.
Os seis poetas nos deixam entrever um denominador comum: apesar de bastante diferenciados, neles é perceptível a valorização técnica do poema.
Não por acaso, quase todos têm formação universitária, em oposição ao caráter mais “intuitivo”, espontâneo, de poetas de gerações passadas.
Reafirmam a pujança de nossa poesia contemporânea, que, sintonizada com o presente, não abandona um diálogo crítico com o passado.
Em 1931, a Biblioteca de Cultura Nacional passou a chamar-se Coleção Afrânio Peixoto, em homenagem ao seu idealizador e realizador.
A Academia Brasileira de Letras criou, preliminarmente, a Comissão de Lexicografia, que mais recentemente se ampliou nos propósitos com a Comissão de Lexicografia e Lexicologia.
Por lexicografia se entende a arte de fazer um dicionário e por lexicologia a ciência que estuda e descreve o léxico de uma língua.
O regime da comunhão parcial de bens é caracterizado pela separação de bens passados e pela comunhão de bens futuros.
Assim, os bens que cada cônjuge possuía antes do casamento continuam a fazer parte apenas do patrimônio individual.
Já os adquiridos na constância do casamento compõem o patrimônio em comum do casal.
As doações e os bens adquiridos com o patrimônio que já existia antes da união também são de propriedade individual de cada cônjuge.
Por outro lado, o regime da comunhão universal de bens tem a característica de tornar comuns todos os bens, independentemente de terem sido adquiridos antes ou após o matrimônio.
Para algum bem não fazer parte da comunhão do casal, é necessário que a exclusão seja prevista em lei ou no pacto antenupcial.
O regime da separação de bens independe do pacto antenupcial, já que é o regime determinado por lei.
Nesse regime, cada cônjuge possui a propriedade exclusiva dos próprios bens, independentemente da época em que os adquiriu.
No percurso da história do ensino de línguas estrangeiras, as formas de se olhar para esse processo e concretizá-lo nas aulas de línguas foram teorizadas de modos diferentes, especialmente a partir das noções de abordagens, métodos e técnicas.
Esses conceitos já foram amplamente discutidos em trabalhos científicos da área, pois são fundamentais para a compreensão da prática de sala de aula.
Assim, neste trabalho, pretendemos refletir sobre o processo de ensinar uma língua estrangeira.
Propomos princípios de planejamento de aulas que possibilitam ao professor organizar seu fazer pedagógico considerando todos os elementos da complexa teia de elementos inerente a tal processo.
Ao começar sua jornada de escrita, às 5h da manhã, ele confessa não ter a menor ideia sobre o sentido (ou sobre a falta dele) de se fazer um diário.
A partir de uma coleção de dados audiovisuais de situações de complexa ecologia interacional e material, abordamos questões teóricas importantes.
Quando ela chegou, pensou que seria um bom momento para tentar cumprir sua missão.
Ele me cumprimentou afavelmente após o jantar.
A saída de Fausto Silva da Globo, após 32 anos comandando o domingo, representa o fim de uma era.
Os apresentadores da casa tinham autonomia para falar o que quisessem, mesmo quando tocavam em assuntos delicados para a direção da empresa.
Dizia o que queria, ao vivo, sem consultas prévias.
Durante quase toda a sua jornada como apresentador, Jô Soares também fazia isso, inclusive na escolha de seus entrevistados.
Eles não eram submetidos à direção da emissora.
No ano passado, por causa da pandemia, o programa foi reduzido em uma hora, antecipando o Fantástico.
Desde então, tem sido gravado, sem previsão de retomar suas edições ao vivo.
Foi-lhe oferecida uma vaga nas noites de quinta-feira, com liberdade para a criação de um programa criado por ele e pela casa.
O apresentador não aceitou e preferiu se desligar da empresa.
Resta saber onde a Globo vai arrumar um projeto que lhe assegure o faturamento que o programa, com este apresentador, alcança hoje.
Ao menos seis ações no Distrito Federal e em São Paulo questionam a participação de Vinícius.
O pleito foi realizado em outubro do ano passado e reelegeu o engenheiro para a presidência do órgão até 2023.
A legislação permite que representantes do conselho permaneçam na presidência por dois mandatos seguidos.
Ele espera que a Justiça exija uma nova eleição ou anule os votos dados ao candidato vencedor.
A votação chegou a ser considerada nula pela Justiça Federal de São Paulo.
A despeito da crise do novo coronavírus, a literatura continua cumprindo sua função e colocando novos lançamentos no mercado.
Eles tratam de importantes temas universais, vistos de uma perspectiva bastante particular.
Não à toa, o livro é um dos mais vendidos da famosa lista do jornal americano.
Seu objetivo é dar aos leitores uma base para entender como a raça funciona, com uma linguagem simples e dedicada ao diálogo, mas sempre atenta às manifestações de privilégio e opressão.
Outro lançamento recente, "Contra Mim" (R$ 54,90, 256, Biblioteca Azul), do sempre ótimo Valter Hugo Mãe, vem sendo considerado a obra mais pessoal do autor.
Com a linguagem de crônica que seus leitores conhecem bem, o autor recupera a infância e parte da adolescência e torna suas memórias os temas de sua literatura.
Hoje cidadã brasileira, ela foi apátrida por 30 anos.
Filha de sírios e nascida no Líbano, ela não poderia existir oficialmente no país em que nasceu porque a lei no Líbano diz que a nacionalidade vem do sangue e não do território.
À direita ou à esquerda, os governantes, quando imbuídos de algum zelo democrático, permitem a alternância de poder sem sabotá-la com narrativas fantasiosas que incitam ódio e revolta.
A atitude de Trump deveu-se, antes, a uma loucura ambidestra: o desvario do poder.
Tomado por essa loucura, o líder populista constrói narrativas conspiratórias e, sustentado pela massa, vai com ela até onde for possível.
O que se entende por isso não é consensual, mas é algo que possui pontos comuns entre os dotados de boa-fé e boa vontade.
Dados da campanha de vacinação contra o coronavírus em Israel indicam queda de 60% no número de hospitalizações.
A campanha de imunização israelense, considerada a mais avançada do mundo, planeja vacinar 70% da população até abril.
A paciente infectada é uma mulher de 56 anos que voltou de uma viagem à Europa em 30 de dezembro e cumpriu quarentena na Nova Zelândia até 13 de janeiro.
Nesse período, ela fez dois testes de detecção do coronavírus que tiveram resultado negativo, o que levou as autoridades a investigarem se a paciente pode ter sido infectada nas instalações do hotel onde ficou isolada depois de retornar ao país.
Cerca de 15 pessoas que tiveram contato próximo com a mulher estão sendo rastreadas e submetidas a testes, mas até esta segunda-feira não houve confirmação de novas infecções.
Eles não podem sair de casa até que os resultados fiquem prontos.
Segundo as autoridades, há 70 prédios na região e o objetivo é que o teste em massa termine em até 48h para que as pessoas possam sair na segunda (25) para trabalhar.
O governo de Hong Kong tomou medidas agressivas para combater a pandemia, mas a atual decisão é o primeiro bloqueio na cidade.
Muitos prédios são antigos e mal conservados nesta área densamente povoada, onde as unidades subdivididas são comuns, disse a secretária da Saúde.
O risco de infecção na comunidade é bastante alto.
A região registrou 162 novos casos de Covid-19 neste mês e a proporção do vírus detectado em amostras de esgoto dos edifícios foi grande, segundo a secretária.
De acordo com a legislação trabalhista dos EUA, a empresa pode ignorar as exigências do sindicato até que ele consiga o apoio da maioria dos funcionários.
Ele concedeu coletiva em Brasília antes de viajar para Bahia e Espírito Santo, onde se reunirá com bancadas dentro de sua campanha pela presidência da Câmara dos Deputados.
O líder do centro ponderou, no entanto, que conversou com o ministro da Economia, Paulo Guedes, e que o ministro negou a intenção de propor o tributo.
Na pasta, no entanto, secretários e técnicos voltaram a defender o imposto desde o final do ano passado.
O deputado federal ressaltou que a atividade econômica tem a possibilidade de crescer 5% neste ano.
Para isso, no entanto, ressaltou que é necessário fazer "o dever de casa", aprovando as reformas no primeiro semestre.
Apesar da pressão, os presentes voltaram a dizer que é possível evitar um aumento da miséria no país sem a extensão do auxílio emergencial.
A promotora deve recomendar ao Ministério Público do Rio de Janeiro a abertura de um inquérito criminal e a adoção de medidas cautelares.
Um projeto de lei que busca tornar mais rígidas as regras para busca e apreensão em escritórios de advocacia começou a tramitar na Câmara dos Deputados no fim do ano passado.
De um lado, procuradores e juízes veem na proposta uma tentativa de blindagem.
De outro, advogados defendem que, diante de abusos, a alteração busca coibir que tais medidas sejam autorizadas com base em elementos frágeis.
Um dos argumentos da advocacia a favor do projeto é que, por conter documentos não apenas de advogados, mas de seus clientes, ter critérios rigorosos para que a busca e apreensão ocorra nos escritórios é importante para resguardar as informações dos clientes e, assim, o direito à ampla defesa dos cidadãos.
O projeto é visto como resposta à operação deflagrada pela Polícia Federal, em setembro do ano passado, que investiga suposto esquema de desvios de recursos públicos do Sistema e que envolveu mandados de busca e apreensão a diversos escritórios de advocacia.
Apesar de a Constituição e o Estatuto da Advocacia garantirem a inviolabilidade do advogado, ela não é absoluta.
A atual redação do Estatuto da Advocacia prevê que “presentes indícios de autoria e materialidade da prática de crime por parte de advogado, a autoridade judiciária competente poderá decretar a quebra da inviolabilidade”.
Dessa forma, a mudança central que este ponto do projeto de lei pretende realizar é elencar elementos que não seriam suficientes para motivar um mandado de busca e apreensão em escritórios de advogados.
As regras gerais sobre busca e apreensão estão no Código de Processo Penal, que determina que o mandado de busca e apreensão deve ser fundamentado, mas que não traz detalhes quanto ao que é suficiente ou não para essa fundamentação.
A União Europeia vai recomendar quarentena obrigatória de 14 dias para viajantes que cheguem do Brasil, do Reino Unido ou da África do Sul, onde foram identificadas variantes mais contagiosas do coronavírus.
As medidas entrariam em vigor para viagens essenciais, já que as não essenciais serão “extremamente desaconselhadas”, segundo os comissários de Justiça.
Entre as exceções consideradas essenciais estão profissionais da saúde, passageiros em trânsito, viagens por motivos familiares imperativos ou para estudos e trabalhadores altamente qualificados, se o trabalho for necessário do ponto de vista econômico e não puder ser adiado nem executado no estrangeiro.
A proposta da Comissão será agora avaliada pelo Conselho (que reúne governos dos 27 membros). Cada país, porém, tem autonomia para impôr suas restrições.
Vários cientistas e sanitaristas renomados se recusaram a tomar as doses, dizendo que a decisão imprudente de aprová-la sem contar com dados de eficácia reduziu a confiança nela.
O fármaco de Oxford produzido na Índia, aliás, tornou-se motivo de cobiça internacional.
Somente uma semana depois do previsto, na última sexta-feira, chegaram dois milhões de doses que o governo esperava.
Mesmo com esses endossos, as autoridades não conseguiram esconder os receios compartilhados por médicos em todo o país com relação à eficácia.
Profissionais de saúde chegaram a ser ameaçados com cortes salariais pelas autoridades por se recusarem a receber a vacina.
Funcionários do Ministério da Saúde estão empenhados em promover a confiança nas vacinas e repreender pessoas que questionam a aprovação das vacinas.
Para que a pandemia se extinga, é preciso que a hesitação vacinal acabe.
