Elas pedio pra me faze aquilo.
Eles quer ir no centro.
O meninos tavam lá.
Hontem eu cheguei na último hora.
Oi gente como vocês tão
Eu to aqui !
atravessei a sala olhando pra traz
pro homem seria melhor estar com tigo
eu num gosto de filme de assão
Aquelas pessoas nunca fui praqueles lados.
Oje a tarde os participantes vão entrar na casa
Eu fui tipo naquela loja
quem dera ser um peixe
O brasil está realmente tentando comprar todas as vaccinas.
A critica de que agente fico ficado com uma vacina só não vale.
tamos tentando adquirir todas as vacinas.
sou testemunha do esforso de logistica para isso
Vc só poderá coloca 1 opsão!
eu vo dirijir amnhã
ele chegou atrazado
eu n gosto de fico ancioso
eu tenho uma idéia
Aqueles que não foram até o centro não pode ficar.
Existe muitas coisas errada aqui.
Eu entrei pra dentro e ela saiu fora.
A conclusão final foi insuficiente.
Quando eu subo para cima ele desce para baixo.
Vou ter que adiar para depois.
Foi uma grande surpresa inesperada.
É necessária uma outra alternativa.
Eu olhei com os olhos o protagonista principal.
O elo de ligação foi quebrado.
Há um ano atrás ele veio aqui e ela veio há três anos atrás.
Ele repetiu de novo.
Ele repitiu.
Elas tava xecando os fatos reais.
Era uma propriedade característica do fato verídico.
É uma escolha opcional: um verdade verdadeira ou aquele novidade inédita.
A dupla de dois juntamente com ela dividiu o sandwich em duas metades iguais.
Na minha opinião pessoal isso não é cool.
Ele gritou alto junto com o seu amigu q ganhou de graça o que ele deu de graça.
Ele introduziu dentro da caicha qando compareceu pessoalmente para decapitar a cabeça que sonhava um sonho planejado antecipadamente.
Fazem dois meses que trabalho nesta empresa.
O contribuinte está quites com a Receita Federal.
Ao meu ver, o evento foi um sucesso.
Aonde coloquei minhas chaves?
Ela atuam no setor de controladoria a 15 anos.
Precisam-se de estagiários competente.
Não há nada entre eu e você, só amizade.
Nós viemos afim de discutir o projeto. 
Eles tem feito o que podem nesta empresa.
Ele não respondeu o meu e-mail.
O candidato havia chego atrasado para a entrevista.
Ele tinha pego gripe.
Ela estava meia nervosa na reunião.
Espero que eles viagem amanhã.
A viajem será boa.
O jogador estava mau posicionado.
Ele não vem mas.
Há muita perca de tempo com banalidades.
Não perda a esperansa.
Os atendentes fizeram menas tarefas hoje.
Nesta empresa, o horário de almoço inicia ao meio-dia e meio.
Ela está lá encima.
Eu me casei a cinco anos.
Esta cidade fica a 5 Km.
Eu reintero: a rúbrica era gratuíta.
A gente vamos mais tarde amanhã.
Ela sempre obedesseu.
Tinha vários drinks por delivery.
Vosmecê me agrada.
Eu não sei o por que.
Porque você veio?
Ela está aqui porque?
Eu estava por que quis.
A imunisação ainda não começou de verdade
Isso não tem nada haver comigo.
Espero que aja muitas coisas novas.
Eles vem amanhã.
Decerto modo deu certo.
A senhor pode me dizer que oras são?
Soube que houveram muitas mortes, mas não existe explicações plausível.
Eles manteram tudo em ordem e ele mantem tudo bagunçado.
A senhora cujo filha estava aqui sumiram.
Foi sem segundas interções.
Antes dela sair, todos estava em silencio.
40% das pessoas concorda com ele.
Ele chegou as três horas.
Quando veio à Portugal não ficou satisfeito.
A estréia da idéia de comprar uma jibóia virou uma paranóia.
Eu comprei laranja, banana, limão etc.
As obra-primas era excelentes.
Ela olhou para eu e sorriu.
Sua encomenda vai estar chegando daqui a pouco.
Concerteza isso vai dá certo, mas as veses não.
Isso não é uma excessão.
Derrepente êle chegou.
Porisso está tudo errado.
Ontem eu nem fui na cozinha.
Nóis estava alí.
Eu to aquí.
Eu não vou comparecer a festa.
Ela disse: "oi.
O Pib deve ter encolido.
As vendas caiu 30% naquele anos.
Quero um motor à gás e um avião à álcool.
O homem à caráter foi recebido à tiros após escrever o texto à lápis.
Ele era antisocial.
Elas não foram barato.
Havia bastante assuntos.
Eu não gosto de luvas beges.
O sofa era bem acabado, bem acondicionado, bem adaptado, bem afamado, bem agradecido e bem ajambrado.
O ome era bem amado, bem apanhado, bem apessoado, bem apresentado, bem arranjado, bem arrumado, bem aventurado, bem avisado, bem casado, bem comportado, bem criado e bem disposto.
O outro era bem ditoso, bem educado, bem fadado, bem falante, bem humorado, bem intencionado, bem lançado, bem mandado, bem nascido, bem ordenado, bem ouvido, bem parado, bem passado, bem posto.
Foi bem procedido, bem proporcionado, bem sabido, bem soante, bem sonante, bem sucedido, bem vindo, bem visto, bemdito.
Era uma instituição beneficiente, ou seja, fazia beneficiência.
Eu gosto de beringela com bili.
Cansei desse mau-humor.
Ele foi ao buteco ontem e depois ao butequim.
Você gosta de brócolos?
Eu preciso de um butijão para bolir.
Ontem eu ouvi um borburinho.
Ele usou o cal habilmente.
Um péssimo poema comoneano.
Foi um cataclisma horrível.
O catéter está pronto.
Um chamaris é um chamarisco.
Não gosto de usar chapéis ao subir degrais.
Ele veio com mim, ela veio com ti, eles vieram com nós.
Devem haver cinco premiados.
Hajam os problemas que houver, não desistirei.
Um por cento dos erros foram devidos a distrações.
1% dos erros foram devidos a distrações.
10% dos lucros será perdido.
A cônsula da Dinamarca esteve aqui.
Você se conteu.
Ele está em convalescência.
Eu côo café enquanto vôo de avião, porém me enjôo sempre povôo novos países.
Eles crêem que vêem o invisível.
Ela vai dar a luz um menino.
Ela sabia isso de cór.
Tudo aconteceu derrepente.
Eu trabalho de segunda à sexta.
Ele me discreveu habilmente.
Eu dispendi muito dinheiro. Sou muito despendioso. Foi um grande despêndio.
Deve existir mais problemas.
No dia à dia ele trabalha.
O dijuntor não funcionou.
Estou com muita dó dele.
A campanha é necessário.
Que triste.
Foi um péssimo impecilho.
Qnd vc chegar, n me avise.
Onde que você tá?
Você quiz ir até lá.
O juis estava errado.
Vende-se casas.
Compra-se apartamentos.
Comprei três quilos de mortandela.
Os partidos vivem a degladiar entre si.
Comprei na loja de conveniência vários ítens.
Não estou certa de que isso seja bom.
Os dois páras-choques dos carros foram danificados.
Ela comprou uma guaraná.
A dez minutos espero pelo ônibus. A dez crianças na escola.
Ele ja chegou ?
Uns animais escaparam do zôo.
Ela trabalhava com sastifação.
Havia um mendingo e um indiota comendo churiço na conzinha.
Ele lutou no jihad.
Isso não faz juz a ele.
Tinha 3 Cm e 44 Km.
Fui atacado com gás lacrimogênico.
Escrevia com um lapizinho.
Isso é feito de latex.
Uma formação lato sensu ou stricto sensu.
Chega de lenga lenga.
Não gosto de jogar pingue pongue.
Ele perdeu o libido.
Odeio longa-metragens, amo curta-metragens.
Você só sabe reproduzir esse lugar comum.
A obra machadeana é extensa.
Essa opção é mais boa, a outra é mais ruim.
O prédio dele é mais grande, o meu é mais pequeno.
Preciso de 100 g de maizena.
Era mal acabado, mal agradecido, mal acondicionado, mal acostumado, mal habituado, mal afamado, mal amado, mal arranjado, mal assombrado, mal aventurado.
Era mal educado, mal empregado, mal encarado, mal ensinado, mal entendido, um mal estar, mal humorado.
Ela se maqueia todo dia.
Era um masséter.
As matizes eram belíssimas.
Encontramos um meio termo.
O meretíssimo tem menas razões agora.
Odeio a metereologia e as previsões metereológicas.
Obrigado por ter aceito o convite.
Ele é deficente visual.
1,7 litros de água.
Há anos atrás eu era pequeno.
Há muitos anos atrás eu vim para cá.
Antes de ele nasceu.
A nota de corte deminuiu.
Mandarlhe-ei um recado.
O erro do ministro foi imprecionante.
Ele insitou um ataque.
Qual alternativa à uma semana de férias?
A paralização foi um grande problema.
Ele agiu de má fé.
Estarei na pós graduação.
A suspenção foi necessária, assim como a suspencão.
parede parede parede parede parede.
O papelzinho estava errado.
Os seus prórprios amigos não aceitaram.
A decisão acarretou num problema.
Esse é exatamente o problema em questão.
No total, foram 150 vítimas fatais.
MANCHETE: Comércios desrespeitam regras.
É a partir do momento que ele sai.
Quando chegou aqui - há três semanas - não sabia quem era.
Eles devem de aplicar concursos.
Esse virus é um problemão.
O bate papo foi péssimo.
É um consórsio bom.
